# 第二章 博比

穿越慢域的旅程已被抛在身后，尽管距离弗里霍德仍有数周航程，但对于像"罗西南多"号这样老旧的飞船来说，大气层着陆已不再是从前那样的家常便饭。岁月总会在意想不到的地方留下痕迹——曾经百试百灵的部件开始频频罢工。你能做的只有尽量做好准备。

博比眯起双眼，盯着工程甲板上的一块面板，看着一长串数据滚动而过，最后飞船确认：它至少还能再承受一次着陆而不会散架。

“大气制动推进器各项读数正常。”博比说。

“嗯？”亚历克斯睡意朦胧的声音从面板那边传来。

“你醒着吗？这该死的着陆清单可是归你管的。我在这儿干活，你至少应该假装有点兴趣。”

“没睡，”飞行员回答，“我只是有自己那一堆破事要忙。”她能听出他话里的笑意。

博比关掉诊断屏幕。核实推进器状态是她工单上的最后一条。除非穿上太空服爬出去肉眼检查喷嘴，否则她能做的也就这么多了。

“我做些扫尾工作，然后就上去。”她说。

“嗯哼。”

博比收起工具，用温和的溶剂擦去一些洒出的润滑油。那气味香甜而刺鼻，很像她以前独自生活在火星时烹饪过的东西。焦虑驱使她在完工后继续做更多的准备。搁在以前，她会把自己的动力装甲一遍又一遍地清洁、维护，直到这成为一种冥想。如今，她把这股劲头用在了检查整艘飞船上。

她在“罗西南多”号上生活的时间，如今已超过了任何其他地方。比她童年的家更长，也比她在海军陆战队服役的时间更长。

工程甲板是艾莫斯的领地，这位机械师把店面打理得井井有条。每件工具都各归其位，每处表面都一尘不染。除了油和溶剂，舱室里唯一的气味便是臭氧味，暗示着附近有强大的电流涌动。地板随着下层甲板聚变反应堆的节奏微微震颤，那是飞船的心脏在跳动。

在一侧的舱壁上，艾莫斯喷绘了一行标语：

与她相依

彼此扶持

博比走过时拍了拍这几个字，然后爬上贯穿飞船中央的升降梯。“罗西”号正以非常温和的 0.2 g 进行减速制动。曾几何时，哪怕飞船正以现在的十倍加速度制动，搭乘升降梯而不是攀爬梯子也会让她觉得简直是认输。但过去这几年，博比的关节一直不太灵便，向自己证明能不能爬梯子已经不再那么重要了。

在她看来，真正表明一个人老了的迹象，就是你不再需要证明自己没老。

随着升降梯接近，分隔各层甲板的舱门滑开，在她通过后又悄然闭合。“罗西”号的保质期可能已经过去了一二十年，但克拉丽莎绝不容忍她的飞船出现任何卡顿或异响。至少每周一次，小克会对每一个环境系统和压力舱门进行全方位的巡检。博比曾跟霍顿提起这事，他说：<span class="Kaiti">因为她弄坏过这艘飞船一次，所以她到现在还在试图修好它。</span>

升降梯嗡嗡地停在指挥甲板，博比走了出来。通往驾驶舱的舱门开着。亚历克斯那棕色且几近全秃的脑袋从驾驶员抗压座椅的椅背上方探了出来。船员们的大部分工作时间都在指挥甲板度过，空气感觉有些微妙的不同。长时间窝在抗压座椅里意味着汗味永远无法彻底散去，无论空气循环器多么卖力工作。而且，就像任何詹姆斯·霍顿常待的房间一样，这里萦绕着一股令人舒适的陈年咖啡香。

博比的手指划过舱壁，感受防剥落织物在压力下的脆响。深灰的颜色已经褪去，越来越难分辨哪里是因为损坏修补过导致材质不一，哪里仅仅是因为老化不均。这里很快就需要更换了。她可以忍受颜色难看，但那嘎吱声意味着它正在失去弹性。变得太脆，就干不了它的活儿了。

博比的双肩都在隐隐作痛，越来越难分清哪边是因为多年前徒手格斗训练中爆炸性脱臼留下的旧伤，哪边仅仅是因为几十年来对身体毫不爱惜而累积的恶果。她这一生积攒了许多战伤，它们正变得越来越难以与正常的磨损区分开来。就像“罗西”号舱壁上的变色斑块，一切都在逐渐褪色，融为一体。

她爬上通往驾驶舱的短梯，试着像从前享受高强度训练后的肌肉灼烧感那样去享受肩膀的疼痛。正如一位老教官曾告诉她的：疼痛是战士的朋友。疼痛提醒你，你还没死。

“哟，”当她跌进他身后的炮手椅时，亚历克斯打了个招呼，“这姑娘看着怎么样？”

“老了，但还能动弹。”

“我说的是飞船。”

博比笑了一声，调出战术显示屏。远方，弗里霍德星赫然在目。也就是任务目标。“我哥老是抱怨我太爱抠字眼找隐喻。”

“一个老去的火星战士生活在另一个老去的火星战士体内，”亚历克斯说道，笑意在声音里清晰可闻，“这还要找什么隐喻，明摆着嘛。”

“还没老到揍不动你，”博比在战术屏幕上放大了弗里霍德。那是一颗斑驳的大理石般的星球，有着棕色的大陆和绿色的海洋，偶尔点缀着白色的云旋。“还有多久？”

“一周后抵达。”

“最近和吉兹联系过吗？我那未来的孩子他爹怎么样了？”

“吉赛尔很好，她说基特也过得不错。在水手谷理工选了行星工程专业。”

“那可是现在的热门就业方向，”博比表示赞同。

亚历克斯和吉赛尔结婚时，她是伴郎；十三个月后基特在谷神星出生时，她在医院里守候。如今基特都要上大学了，而亚历克斯也已经离婚十多年了。他是她最好的朋友，但他真不是做丈夫的料。在他搞砸了第二段婚姻后，博比指出，如果他只是想找点罪受，她可以直接打断他的胳膊，省得大家浪费时间。

但抛开那些不必要的狗血剧情，亚历克斯和吉赛尔那段短暂且灾难性的婚姻好歹带来了基特，这也算让宇宙变得更美好了点。这孩子继承了亚历克斯所有的慵懒魅力和他母亲所有的端庄美貌。每次他叫她博比阿姨时，她都想用力抱紧他，直到勒断他的肋骨。

“你回信的时候，记得代我告诉吉兹，我叫它‘滚一边去’，”博比说。婚姻破裂并不全是吉赛尔的错，但博比在离婚战中选了亚历克斯这队，所以表现得好像全是前妻的锅也就是好基友协议的一部分。亚历克斯对此表示反对，但她知道他也感激她说出了那些他自己不能说的话。

“我会向吉赛尔转达你的爱意，”亚历克斯说。

“还有告诉基特，博比阿姨向他问好，不管是哪张，我要新照片。我现在手头的还是他一年前的样子。我想看看我的小男子汉长得怎么样了。”

“你知道这很变态吧？对一个你看着长大的孩子调情。”

“我的爱是纯洁的，”博比回了一句，然后将战术界面切换到任务参数。弗里霍德的人口不到三百，全部出生在地球。他们自称“主权公民议会”，鬼知道是什么意思。但殖民飞船的货运清单里包含大量的枪支弹药。考虑到“罗西”号花了数周时间才降落至弗里霍德的恒星系，当地人有足够的时间把自己武装到牙齿。

亚历克斯跟着她一起读着数据，说道：“队长在那下面会需要支援的。”

“是啊。跟艾莫斯谈这事正是我清单上的下一项工作。”

“带贝琪下去吗？”

“这应该还不到动用贝琪的程度，水手，”博比说。贝琪是亚历克斯给她那套保存在货舱里的火星海军陆战队侦察动力装甲取的昵称。这东西她已经好几年没穿过了，但她仍然保持它的充电和运转状态。知道它就在那里，让她感到温暖和安心。以防万一。

“收到，”亚历克斯说。

“话说艾莫斯人在哪？”

亚历克斯真正放松时的语调和他假装放松时的语调有着微妙的区别。“飞船显示他在医疗舱，”亚历克斯说。

<span class="Kaiti">克拉丽莎，</span>博比心想。<span class="Kaiti">这下糟了。</span>

---

“罗西南多”号的医疗舱里弥漫着消毒水和呕吐物的味道。

消毒水的味道来自那个在房间里嗡嗡转悠的小型地板清洁机，它身后留下一道闪亮洁净的甲板轨迹。而酸臭胆汁般的呕吐味则来自克拉丽莎·毛。

“博比，”她微笑着招呼道。她躺在医疗舱的一张抗压床上，上臂箍着一个自动医护袖带，那东西嗡嗡作响，偶尔发出咔哒声。每响一声，小克的脸就会抽紧一下。也许是注射，也许是更糟的东西。

“嘿，博布，”艾莫斯说。那个魁梧的机械师正坐在小克的床边，读着手持终端上的什么东西。博比进屋时他头也没抬，只是举了只手算是打招呼。

“你今天感觉怎么样？”博比问，心里却在暗暗咧嘴。

“我几分钟后就能下床了，”小克说，“这里面有什么我错过的着陆前检查项吗？”

“没，没有，”博比摇着头回答。她怕要是说有，小克会直接扯掉胳膊上的管子跳下床。“没那种事。我只是需要借这个大块头用一分钟。”

“是吗？”艾莫斯说着，第一次抬头看她，“没问题吧，小桃子？”

“你有事就去，”她指了指整个医疗舱，“你知道我一直在家。”

“行，”艾莫斯站起身，博比领着他走到了走廊上。

被褪色的灰色墙壁包围，随着身后医疗舱门关闭，艾莫斯似乎稍微泄了点气。他背靠墙壁，叹了口气。“看着真不好受，你知道吧？”

“她怎么样？”

“好几天坏几天，跟谁都一样，”艾莫斯说，“她装的那些改装腺体不停地往血液里漏那点耗子屎一样的毒素，我们就得不停地把它滤出来。但要是把腺体拆了，她反而会更惨，所以……”

艾莫斯又耸了耸肩。他看起来很累。博比一直没太搞懂“罗西”号的机械师和他这个娇小的同行之间到底是什么关系。他们没睡在一起，看起来以前也没睡过。大部分时间他们甚至都不怎么说话。但当小克的健康开始走下坡路时，艾莫斯通常都守在医疗舱她的床边。这让博比不禁想，如果哪天她病了，他会不会也这样对她。或者有没有人会这样对她。

这大个子机械师最近看起来也瘦了些。大多数大块头男人上了年纪容易发福，艾莫斯却反其道而行之。他身上的脂肪都没了，现在的胳膊和脖子上，皮肤下面全是条索状的老肌肉。比鞋底皮还硬。

“所以，”他说，“什么事？”

“你读我关于弗里霍德的简报了吗？”

“扫了一眼。”

“三百个痛恨中央集权、热爱枪支的人。霍顿肯定会坚持要在他们的地盘上跟他们见面，因为他就是这种尿性。他需要后援。”

“是啊，”艾莫斯表示同意，“我会盯着他的。”

“我在想，也许这一趟该我去，”博比说着，朝医疗舱的方向点点头。没明说，<span class="Kaiti">她看起来状况不好。</span>艾莫斯抿起嘴唇，斟酌着。

“行，听你的，”艾莫斯说，“大气层着陆估计要把这破船震散架了。我也够忙的。”

博比转身欲走，但某种东西让她停下了脚步。在她意识到自己要说什么之前，话已出口：“她还能撑多久？”

“她的余生，”艾莫斯说完，转身回了医疗舱，关上了身后的舱门。

---

她在厨房找到了正在吃早饭的霍顿和奈奥米。炒鸡蛋、洋葱粉和所谓的辣椒味混杂着煮咖啡的香气。一走进屋，博比的肚子就叫唤起来。霍顿二话没说，把一个盘子推到她面前，开始往里铲鸡蛋。

“好好享受吧，这是咱们回麦地那之前的最后一点真鸡蛋了，”霍顿一边给她盛饭一边说。

奈奥米咽下一口饭说：“出什么事了？”

“你们读了我关于弗里霍德的威胁评估了吗？”

“扫了一眼，”霍顿回答。

“第一代殖民地，”奈奥米说，“建立八年，至今在这个半干旱温带区只有一个镇子。低水平农业，大部分食物供应靠回收式水培。养了点山羊和鸡，但牲畜也得吃水培植物，所以效率不高。行星地壳含锂，极地冰川里锁着出奇多的铀，这可能意味着如果他们能搞定基础设施，开采氦气会很容易。宪章要求实行激进的个人自治，并由全体殖民人口组成的民兵组织强制执行。”

“真的假的？”霍顿说，“全体人口？”

“所以是三百个爱玩枪的人，”奈奥米说着指了指霍顿，“而这位肯定要坚持下船亲自跟他们谈。”

“是吧？”博比说着，迅速铲了一大勺鸡蛋塞进嘴里。味道跟闻起来一样棒。

“这<span class="Kaiti">必须</span>面对面谈，”霍顿说，“不然的话，我们直接从麦地那发个无线电消息给他们就省事了，犯不着跑这一趟。”

“外交是你的事，”博比说，“我只关心战术问题。当我们去跟弗里霍德的当权者谈话时，我们传达的信息会让他们觉得，除了开火祈祷好运之外别无选择。”

霍顿推开面前半空的盘子，皱着眉向后靠去。“解释一下。”

“你真该读读我的评估报告。”

奈奥米拿过霍顿的杯子，走到咖啡机旁。“我想我知道她要说什么。要咖啡吗，博比？”

“要，谢谢，”博比说着，在手持终端上调出战术评估。“这些人当初离开地球，就是为了建立一个基于个人主权的殖民地。他们相信每个公民都有绝对的权利保护自己和财产，必要时可以使用致命武力。而且他们为此以此装备精良。”

“这一部分我懂，”霍顿说。

“他们目前还远未实现自给自足。他们之所以依赖水培，是因为现在的温室土壤开发困难——矿物质含量有问题。他们靠期货矿业赚的那点钱全都拿去向奥伯伦买农业物资试图解决这个问题了。他们不认同运输联会应该对任何基本维持生命的贸易抽税。这就是我们来这儿的原因。”

奈奥米递给她一杯热气腾腾的咖啡，加了很多奶油，正是她喜欢的口味。霍顿点的那个头大概意味着麻烦。他听懂了。

“他们还要多久才能种出本地庄稼？”奈奥米问，凑过肩膀来看报告。

“我不知道，但这不重要——”

“重要的是，”霍顿说，“我们是在宣读死刑判决。对吧？我们要着陆告诉他们，他们被切断了与其他殖民地的贸易。而他们清楚自己几个月后就会断粮，并且好几年都种不出自己的东西。联会把他们逼上了绝路。而现在的<span class="Kaiti">联会</span>，指的就是我们。就是我们。”

“没错，”博比表示赞同，很高兴他似乎明白了，“这是一群相信用致命武力捍卫生命神圣不可侵犯的人。当我们着陆告诉他们被切断补给时，我们就没给他们留下任何理由不来抢夺这艘飞船。”

“我不理解这一惩罚，”奈奥米说，“这也太严酷了。”

“我猜德鲁默一直就在等这个，”霍顿说。他看起来并不开心。“第一个真正跳出来测试联会为了保护星环门使用垄断权会做到什么地步的殖民地。她要狠狠粉碎这第一个榜样，好让其他人连试都不敢试。她现在杀鸡儆猴灭掉一个殖民地，以后就不用再去灭掉这一千三百个殖民地了。”

这个念头如牌局上的烟雾般悬在空中。奈奥米的表情映照出博比的担忧。霍顿陷入那种向内专注的状态，那是他在思考某些过于危险的事情时的神情。三年的禁令很艰难。而在这一年内就会饿死的情况下判三年禁令更是雪上加霜。这足以构成暴力的动机。甚至更多。

“所以，”博比说，“这下要有好戏看了。”