# 第二十四章 辛格

辛格的显示器平铺在他面前的桌上。上方悬浮着纳塔莉亚和艾尔莎微笑的三维投影。照片拍得不够好。是他自己拍的，有点失焦。但那是在小怪兽两岁生日派对的公园里拍的，即使他女儿脸颊上沾满香草糖霜笑得没心没肺，纳特也依然洋溢着幸福。这是他最珍贵的记忆之一。

<span class="Kaiti">一旦“台风”号抵达，我就能转入重要的工作了。这也几乎意味着我在麦地那的职位很快就会变成永久性的。我想让你开始考虑搬迁的事。你的工作一直都是帮助殖民世界建立稳定的食物来源，而这里是一切的枢纽。他们会张开双臂欢迎你的研究。而且我保证，等你和小怪兽到的时候，供水问题应该已经解决了。保证给你们只有干净的水，否则我就把这空间站一颗螺栓一颗螺栓地拆了，亲手重建。我还——</span>

“总督，”显示器里传来的声音吓了他一跳。

“什么事？”

“奥弗斯特里特少校到了，他说有紧急情况。”

“好吧，”辛格回答，随后关掉图像并保存了未写完的信，“让他进来。”

奥弗斯特里特在体型上几乎是前任的对立面。塔中校高得有些瘦削，而他则矮壮粗实，脖子粗短，拳头大得像拳击手套。他剃光的头皮是辛格见过的最苍白的皮肤，眼睛则是冰蓝色的。在火星人中，这种组合相当异域。

“总督，”奥弗斯特里特行了一个干脆的军礼。

“稍息，少校。”

奥弗斯特里特分开双脚，双手背在身后。塔曾经是一副傲慢散漫的样子，而奥弗斯特里特彻头彻尾是个纪律严明的陆战队员。辛格喜欢和他共事。

“总督，我很遗憾地报告又发生了一起恐怖袭击事件。不幸的是，这次也有人员伤亡。”

<span class="Kaiti">人员伤亡</span>在这个语境下只意味着一件事：一名拉科尼亚人死亡。

“谢谢你封锁消息，少校，”辛格说。刺杀未遂事件后，他下令尽可能低调处理任何进一步的恐怖活动。他们需要让麦地那的居民感到在拉科尼亚的控制下是安全的。“谁，在哪里？”

“伊马里少尉，环境支持专家。她当时正在追踪一个空气过滤错误，最后进到了鼓区最外层的爬行空间。一个小型的简易爆炸装置被遥控引爆。伊马里少尉当场死亡。她的一名技术员受了轻伤，正在‘风暴’号上接受治疗。”

“伊马里，”辛格说着，集中精神试图把名字和脸对上号。他只见过她几次。在所有的互动中都很愉快、专业。在麦地那的翻新工作中，她的环境系统技能将被极度怀念。“我们知道是谁干的吗？”

“爆炸发生几分钟后我的防爆技术人员就到了现场，”奥弗斯特里特说，“制造炸药的化学物质被追踪到位于鼓区二层的一个储藏室。我调取了日志。大部分有访问权限的人已被确认。陆战队已经开始围捕他们了。”

“干得漂亮，少校，”辛格说。奥弗斯特里特每汇报一个问题都会带上解决方案。这让他自己在塔身上犯下的可怕失误感觉像是因祸得福。

“交战规则允许我们将活跃的恐怖小组视为敌方战斗人员，”奥弗斯特里特说，“但除非这些白痴里有人藏了枪，我打赌我们会把他们都活捉回来。所以，这得由您定夺，长官。”

奥弗斯特里特看起来对此没有任何意见。如果辛格命令他去拘留围栏把每一个人都爆头，那对他来说也只是当天的下一项工作而已。没有关于他当年如何对抗小行星带人恐怖小组的说教，没有对他缺乏经验的暗讽。

“我们迟早需要开始进行审判，”辛格说，“现在看起来是个不错的时机。我们需要一些时间为麦地那和殖民地建立一个平民司法系统。某种不像当地习惯那样累赘的东西。”

“是，长官，”奥弗斯特里特点头同意，“我会让我的人把收集到的所有证据整理好，转交给法务办公室。我们不是警察，但只要能加快审判进程，我们乐意效劳。”

辛格向后靠去，指了指办公桌旁的访客椅。“你做得非常出色，少校。你毫无阻碍地接手了塔中校的角色。我很感激。”

奥弗斯特里特伸展了一下身体，放松下来，但没有前任那种咄咄逼人的随性。“塔是一位伟大的导师。她留给了我关于……这个职位职责的详细文件。这平稳过渡归功于她。”

“嗯哼，”辛格说，“不管怎样，我已经发出了建议你晋升中校的推荐信，以匹配你现在的职位。我们只是在等拉科尼亚那边的官方确认。你的资历肯定够了，履历也很模范。我不预见会有任何困难。”

“我很感激，长官，”奥弗斯特里特开口道，然后低头看了看手腕上的监视器，“动作真快。分队报告说所有七名嫌疑人已被围捕并带到了拘留区，等候您的命令。要我把他们带到露天牢房等待审判吗？让空间站的所有人都看到他们被关起来？这能传递一个信号。”

“好，我——”辛格开始说，然后重新思考了一下，“不。如果那个拘留区是私密的，就把他们留在那儿。我想跟他们谈谈。”

“当然，”奥弗斯特里特说。对着监视器他说，“铁锤呼叫，正在机动（Oscar Mike）。我们需要前往第四层，一三一一回声布拉沃舱室的运输和护送。五分钟内准备出发。”

***

辛格研究过麦地那历史的详细档案，从它作为一个地球人宗教派系的励志开端，到被 OPA 公然窃取并改造成宇宙中最糟糕的战列舰，最后作为人类通过星环门网络扩张的枢纽安定下来。

辛格觉得世代飞船这个概念很迷人，带着一种病态的方式。他能理解为了孩子冒巨大风险。他现在就在这么做。试图帮助建立一个他的小怪兽艾尔莎和她未来的孩子能茁壮成长、秩序井然的人类帝国。这其中有一种浪漫：踏上一段你永远看不到终点的旅程，以便你的孙辈能过上更好的生活。但他看到的所有关于那样一百年的航行会如何发展的数字都相当可怕。至少可以这么说，代价极高且成功率极低。辛格假设这风险里有一种他不理解的信仰因素。依他看，信仰通常是给那些数学不好的人准备的。

1311EB 舱室原来是一个以前存放动物饲料的储藏间。这是麦地那空间站还是“诺伍”号、以星际殖民为目的时建造的众多结构遗迹之一。麦地那充满了这些空间站原始用途的遗物，即便它们已被转换为新用途。七个小行星带人坐在地板上，双手被扎带反绑在身后。四个男人，两个女人，还有一个可能是任何性别或无性别的人，看着太年轻了，不该已经选定恐怖主义作为职业。

辛格在两名身穿动力装甲的陆战队员陪同下走进房间，奥弗斯特里特在门口就位。房间里的四名陆战队守卫向他敬礼，然后转回去看管他们那帮小囚犯。加上房间里的十五个人，感觉非常拥挤。

“我是空间站总督，桑地亚哥·辛格上尉，”他说，说话时花时间盯着七名囚犯每一个人的眼睛。最年轻的那个用一种凶狠的愤怒回瞪着他，这在他们美丽、无性别的脸上显得格格不入。

“没人特么在乎，”其中一个男人对他啐道。离他最近的陆战队员随意地踢了他的肋骨一脚。辛格挥手制止了他。

“我需要你们所有人非常仔细地听我说，”他说，“有人用你们七个工作的仓库里的化学品制造了一枚炸弹。那枚炸弹炸死了一名拉科尼亚海军军官，并炸伤了另一名。”

“好，”其中一名女子说。

“不好，”辛格用没有变化的语调回答，“因为这种犯罪行为的惩罚将是枪决。目前，没有理由相信你们七个不是这起合谋的一部分。你们要么是与恐怖小组合作，要么事实上就是放置炸弹的那个小组。”

“做个自由的小行星带人死掉好过当奴隶活着，”那个年轻的说。他们有一副歌手的好嗓子，高亢而清澈。

他开始想，如果跟这七名囚犯分别谈话而不是一起谈，会不会更好。他们现在是在互相表演。每个人都在向其他人表明忠心。这让他更难了解他们实际的灵活性。

“我们以后可以辩论中央集权政府的好处，”辛格回答，“现在，我有一个提议，仅此一个。当我离开这个房间，我将要求指派一名法官审查爆炸案的证据，并裁定你们七人全部犯有恐怖主义行为。然后你们将被带到一个公共场所，被枪决。”

“这算不上什么特么的提议，”第一个男人揉着受伤的肋骨说。

“在法官审查证据期间，我会把你们关在单间牢房里。你们中第一个在本次空间站恐怖活动调查中与我们合作的人，活。”

“为了保自个儿脖子当叛徒，”那个年轻的说，“你一点都不了解小行星带人。”

“我了解人类。通过对帝国有价值的服务来保命并确保家人安全，这并不是微不足道的奖赏。这是你们生命中仅剩的选择了。做个正确的决定吧。”

在他们能对他喊出任何反抗的话之前，辛格转身离开了。当他们走开时，他对奥弗斯特里特说：“把他们关进分开的牢房，隔得远一点让他们听不到对方。然后确保每个门外都有守卫。以防万一有人决定接受我的提议。”

“收到，”奥弗斯特里特回答。他的语气里带着一丝怀疑。

辛格停下脚步。奥弗斯特里特转过身面对他，宽阔的脸上带着困惑的神情。

“有什么困扰你的吗，少校？”

“我无意冒犯，长官。”

“最高执政官杜阿尔特给我们的任务是赢得这空间站的人口，作为赢得殖民世界人口的第一步。我们通过连结利益来做到这一点。通过教导他们，他们眼中的‘告密’实际上只是良好的公民义务。这只是建立一个希望能帮助我们的合作者网络的第一步。”

“明白，”奥弗斯特里特说，“陆战队做不了好警察，长官。我们没受过这种工作的训练。如果我们能建立一支由当地合作者和陆战队成分组成的安全部队，会有很大帮助。”

“很好。把这也作为你接下来任务的一部分。你有全权向你认为可能有用的人提供特赦。”

“我会传达下去，”奥弗斯特里特说。他开始轻轻地把辛格推回走廊，走向他们的小车队。

“还有件事，”辛格说，“我认为对安全协议进行一次全面审计是合适的。就叫它补充安全审查吧。”

“如果您希望的话我可以做，长官，”奥弗斯特里特说，“能问一下这审查起什么作用吗？”

他的意思是<span class="Kaiti">我是要被问责了吗？</span>这也是放走塔的后遗症。会有一段时间他的人不太信任他。怀疑他会把系统性的失败归咎于他们。为不是他们的错惩罚他们。

“我们需要——”他刚开口，然后止住了，“我需要审视我们现有的整套安全系统。情况会发生变化，仅仅是因为我们要在这里，和这些人在一起，而不是在学院的教室里。我还不知道怎么变，但我认为这是不可避免的。我信任你不仅仅告诉我我们在做什么，还要告诉我为什么。以及你是否认为应该改变。”

“那就全面审查，”奥弗斯特里特说，但他听起来对这隐含的信任感到高兴，而不是对额外的工作感到不满，“我会处理的。回办公室吗，长官？”

辛格差点说好，但一个念头阻止了他。

“不，”辛格说，“不，带我去凯莉·菲斯克的办公室。通知她我们要过去。”

在去往世界联合会办公室的路上，辛格回想起了此时家里的信。认为能够掌控星环空间就意味着赢得了战争的想法是乐观的。或者至少是简单的。拉科尼亚绝对可以通过星环门控制通往各世界的通道，但每一个世界都可能认定这并不意味着<span class="Kaiti">他们</span>被征服了。即使他们在每个世界都派驻一名拉科尼亚总督，在轨道上部署一艘拉科尼亚海军舰艇，在街道上安排陆战队巡逻，每个人还是可能认定他们个人并没有被征服。建立帝国是一系列无限的微观放大，深入到越来越细的颗粒度，而每一粒沙都可能是潜在的叛徒。麦地那只是他们将在各处遇到的问题的缩影。被视为分形几何的政治反对派。

他被派来当总督，而看得越多，他就越明白那项任务实际上是什么。不仅仅是一个监督空间站及其控制的交通顺畅运行的官僚。他在创造一个模板，把其他每个人类世界变成一个新的拉科尼亚。七个小行星带人认定杀死一名低级军官值得冒上他们所有人的性命。这不是一个理性的立场。一个数学差成这样的敌人什么都干得出来。殖民世界可能会认定扔几百个拿着步枪的人上一艘运输船然后对麦地那发动自杀式袭击是有道理的。他只需要再守住空间站几周，直到“台风”号抵达并让任何这类愚蠢的攻击计划变得无关紧要。凯莉·菲斯克可以帮忙传递那条能在错误发生之前就劝阻它的信息。

世界联合会所在的办公综合体位于麦地那鼓区内部，被农田环绕。它由三栋预制玻璃纤维板构成的块状结构组成，漆成柔和的米白色，挂着该组织互锁蜂巢状的横幅。辛格怀疑这个设计意在象征星环门网络相互连接的星环。作为一个目标是集中治理一千三百个世界的组织的总部，它看起来廉价、寒酸且搭建仓促。一点也不像拉科尼亚为容纳人类未来政府而建造的那些宏伟石质建筑。

凯莉·菲斯克的办公室位于三栋建筑中最大的那栋的三楼。她有很大的闲置空间，一张配有四把椅子的桌子，以及玻璃纤维墙上剥落的浅绿色油漆。他想知道如果他在她的办公室而不是把她叫到自己的办公室进行第一次会面会是什么样。看到这一切，他可能会建议根本不要与她合作。

“主席女士，”辛格进门时说着，握住她的手，“很高兴您能在如此短的通知下抽出时间见我。这是奥弗斯特里特少校，麦地那的陆战队指挥官。”

凯莉和他握了手，给了奥弗斯特里特一个困惑的点头。“当然，总督，随时欢迎，”她说，并指了指她的椅子。辛格坐下了，奥弗斯特里特没有。“要茶吗？”

辛格挥手谢绝。“恐怕我也没什么时间社交。我有一条重要信息需要你发给联合会各世界，以及那些目前尚未正式加入你们的各星球当地政府。”

“好的，”凯莉说。她真是一只受惊的小耗子般的人，辛格断定。他发现自个儿在纳闷这种人怎么能成为任何东西的领导者，更别说一个跨星系共和国的新生政府了。但在他来之前她就有一批追随者，也许她还有他没看到的过人之处。如果不行，她可以被塑造成那种他需要的人。

“我突然想到，虽然‘心灵圣歌’号正如我们在太阳系各舰队交战，而后续拉科尼亚部队尚未抵达以保卫麦地那空间站，你们联合会的一些消息不灵通的成员，或者其他尚未正式加入你们的潜在成员，可能会视此为我们要塞的一个虚弱时刻。”

“我不——”凯莉开口道。

“但重要的是让每个人都明白，这种观点既不准确，也很危险，”辛格压过她的声音继续道，“你将作为新拉科尼亚世界国会的主席，向网络中的每一颗行星发送一条信息。”

“什么国会？”

“改名能让你的团体与帝国结合得更紧密。重要的是他们认同你是拉科尼亚合法且受信任的代表。你将告诉他们，任何通过星环门采取的敌对行动，无论是一船士兵还是一块愤怒投掷的石头，都将导致星环另一侧那颗有人居住行星的彻底毁灭（sterilization）。”

凯莉静止了一会儿。“耶稣基督。你是<span class="Kaiti">认真的</span>吗？”

“我已经注意到，旧人类权力结构中的许多社会组织表现出令人震惊的风险分析无能。他们可能会愚蠢地尝试注定失败的攻击，以为他们冒的险仅仅是自个儿的命。跟这种人讲道理是没用的。我需要你让他们从<span class="Kaiti">情感</span>层面明白这类攻击的代价。我会杀光他们星球上的每一个人。我假设即使是前 OPA 激进分子也有他们在乎的家人，且不太愿意为了某种英勇赴死的浪漫念头而拿家人的命去冒险。”

奥弗斯特里特明亮的蓝眼睛盯着他。辛格感到那人在评估他。

“我不能参与那种事，”凯莉说。

“你能，”辛格坚持道，“因为无论你警告人们与否，我都将把它定为我们在此占领期间的交战规则。我认为最好是在所有人为此付出如此惨痛的代价之前就明白这一点。你不同意吗？”

辛格站起身，奥弗斯特里特为他打开门。凯莉·菲斯克从办公桌后盯着他。辛格没在她脸上看到预期的恐惧。更多是一种头脑简单的困惑。

“请在今天结束前发布公告，”他说，“措辞由你决定，只要包含了我也列出的所有细节即可。日安，主席女士。”

他离开房间时，菲斯克还没从震惊中缓过来。奥弗斯特里特轻松地跟在他身后。

“请示发言，长官？”奥弗斯特里特说，语调保留且正式。甚至有些疏远。

辛格感到一阵懊恼。他应该叫奥弗斯特里特的名字。他忘了，而现在改习惯似乎有些晚了。他对此需要更小心。“请讲，少校。”

“我们真的会下令那种攻击吗？”

“只有在必须的时候，”辛格说。

奥弗斯特里特没有马上回答，当他回答时，语调平淡。“明白，”他说。