# 第三十七章 亚历克斯

他背疼。在他如今生活中那成千上万件糟心事里，偏偏这一件快让他疯掉。他的背疼得厉害，就在肋骨下方，每当他们在失重状态下待久了，那里就会“咔嗒”响上几天。现在它不仅响，还隐隐作痛。这不过是岁月催人老，但它让他抓狂。也许是现在任何他无法修复的东西都会让他抓狂。
他走在狭窄的走廊里，肩膀擦过导管和导线，他告诉自己情况正在好转。除了失去霍顿这件事——那离好转还差得远。但其他的。他们中的其他人。无论发生什么，他至少还有博比。

对亚历克斯来说，博比一个人就顶两份。

照顾这一小家人几乎是他从“坎特伯雷”号毁灭那天起——在那仿佛前世的某个时刻——就接手的活计。通常情况下，他觉得自己干得还不错。唯一一次一切失控是他和吉赛尔结婚那阵子，当时他正全神贯注地试图给那段漏洞百出的关系打气。但只要他没掉链子，亚历克斯觉得自己总能让“罗西”号的船员们合力协办。并不是什么惊天动地的大事，最有力的力量往往细微之处。在克拉丽莎觉得自己怀才不遇时给她一句体贴的话；在霍顿替别人打抱不平到甚至忽略了当事人本身时悄悄捅一捅他的肋骨；或者在那个大块头陷入自己阴暗的思维角落时拉他一把。每一支能一起走过三次转场以上的船队，都有一个时刻盯着平衡点的“气象哨”。几十年来，亚历克斯在“罗西”号上一直担任这个角色。

只不过现在他们不在“罗西”号上。在他看来，这才是问题的根源。不仅是全部问题，但占到了大半。

“嗨，嗨，嗨，”凯特里娅手下的一个人跑过来，跟在他后面说道。亚历克斯认得他，之前在餐点室见过。是个塌鼻子的年轻人，鼻子以前断过却从未接正。“进展顺利吗（Passé alles gut）？”

“当然，”亚历克斯说，“一切都好。”这不是真话，但他不打算在外人面前谈论家事。

“好极了（Bist bien），”那个塌鼻子说道，“只是。大家都为霍顿的事感到难过，对吧？如果 Voltaire 有什么能帮上忙的，尽管开口。”

亚历克斯拍了拍塌鼻子的肩膀，深深地对上了他的眼神。“谢谢。认真的。这对我意义重大。”

这孩子只是又一个想挤进核心圈的人。这些年来这类人亚历克斯见过一百万个。霍顿往往是那个吸引所有名气和关注的人，因为绝大多数时候他根本注意不到这些。他只是做回自己，并对比任何人认出他感到隐隐惊讶。而他们其他人则必须建立起自己的一套应对流程，用以礼貌地拒绝那些试图掺和进“罗西南多”号所做的任何事、以便日后跟朋友显摆认识詹姆斯·霍顿的人。握握塌鼻子的手并打发他走并没让亚历克斯损失什么，但也不是完全没有精力的消耗。他内心深处的一部分其实想无礼地无视这哥们儿，或者对他咆哮。但长远来看，这样应付反而更容易。他对此经验丰富，而且在他需要的时候，他的耐心向来很不错。

在一个恰到好处的时机，他转过身，继续走向那间临时营房。去见奈奥米。

当初霍顿和奈奥米决定功成身退时，那种感觉确实很艰难，但也并非意料之外。自从他自己第二次离婚后，亚历克斯内心深处的一部分就为此做好了心理准备。当那两人收拾行囊退休时，他已经准备好承受这一击。而当杜阿尔特的部队穿过星环门改变了一切时，亚历克斯还曾天真地认为，能找回霍顿和奈奥米大概是这桩烂事里唯一的慰藉。

但他看走了眼。
他们目前把拉科尼亚视为唯一的问题，因为那最有可能让他们所有人丧命，但除此之外还有更多麻烦。既然霍顿已经不在场了，唯一有能力拨乱反正的人就剩下奈奥米了。

拨乱反正——那是太乐观了。应该说是唯一能把这滩烂泥里能修补的部分修补好的人。他希望她能够挺身而出，应对这一局面。他希望自己也能。但无论情况多么糟糕，至少他和博比之间相处得还不错。他依然还有博比。

那个走私客的舱房里灯光非常幽暗。他们用来照明的工具箱灯散发出金色的光，因为顶灯的光线太刺眼了。这里的空气暖和一些，带着一种若隐若现的人味和旧洗涤剂的味道。自从来到这里后，床单就没换过。当你忙着躲避独裁政权的各种安保小组、并试图推翻一支征服全人类的军队时，有些事情确实会顾不上。床单被褥显然就是其中之一。

奈奥米靠着后墙坐着，身下的凳子向后翘起，以便让她能靠在舱壁上。看到亚历克斯进来，她露出了一个微笑，并把一根手指竖在唇边。亚历克斯停下脚步，奈奥米对着左边的铺位扬了扬下巴。毛毯下隆起的弧度是克拉丽莎的脊背。它缓慢地起伏着。她睡着了。亚历克斯回身看奈奥米，做一个邀请她出去的手势，但奈奥米把凳子挪到一旁，给亚历克斯腾出了坐在她身旁下铺的空间。<span class="Kaiti">过来陪我坐会儿，我不想出去。</span>

亚历克斯带着一种沉重的心情坐了下来。他的背部发出一声“咔嗒”脆响，就像是一根螺栓被崩断了，痛感随之消散。在阴影中，奈奥米看起来像是一个刚睡醒，又或者是正要睡去的人。无论如何，她处于一种状态与另一种状态的边界线上。

“嘿，”亚历克斯轻声说道。

奈奥米微微招了招手，带着一脸勉强的微笑。“我陪了她最后两个小时。艾莫斯正试着去弄点东西，先压压她的短期痛苦，但我们得带她去医务室。她血液里的残渣（sludge）正在积聚。这让她变得非常神经质。”

“等我们一从这儿逃出去，”亚历克斯说，“第一件事就是办这桩。你自己撑得住吗？”

她用双手做了一个耸肩的动作。

“是啊，”他说。

“你过来是想告诉我，我得穿上我的‘大姑娘靴子’了吗？别再躲在帐篷里无病呻吟，赶紧加入战斗，以免帕特罗克洛斯（Patroclus）闹出什么乱子？”她的声音里带着一种亚历克斯未曾预料到的、带点温情的幽默。这反而削弱了他原本预想中会感觉到的悲哀。

“那个，其实我并不知道谁是帕特罗克洛斯，”亚历克斯说。

“一个心过天高、命比纸薄的希腊孩子，”奈奥米摆了摆手带过，“我会没事的，亚历克斯。我会去那一线的。只是我需要离开一下下。这只是处于情绪低潮期（down cycle）。”

他脑子里过了一遍所有他计划要说的话，所有准备好的大道理。似乎没有一个能完美契合眼下的状况。

“好吧，行吧，”他改口道。片刻后又问了一句，“情绪低潮期？”

“也就是我不知道他是生是死的阶段。我怀疑自己这一生还有没有机会再见到他的阶段。也就是我想着我有多渴望他能待在这里，能平平安安，不再受苦的阶段。而且……他还会告诉我也别再难过。”

“我知道这……这肯定很——”

“亚历克斯，我曾经有过这种生活，”奈奥米说，“我也数不清到底有多少次他把握推入这种境地。数不清有多少次他看到了所谓的‘正事’，就不计后果地冲了出去。不让我、不让你，也不让‘罗西’号吓得他违背自良知的召唤。他甚至都感觉不到自己在这么干。对他来说，那就是天性。那就是他的本色。那也是他唯一令我感到愤怒的一点。”她语气里的颤抖并不完全是悲伤。

亚历克斯深吸了一口气，缓缓呼出。“我可能并未真正理解整个情况。”

“你还记得木卫一（Io）吗？当他为了一艘沾满了原分子活性物质的飞船而离去，因为也许他能由此拯救火星？或者是伊洛斯（Ilus），当他守着那个怪异版米勒一同失踪，因为也许他能以此阻止你和我坠出轨道？或者是在玛莱斯（Marais），当他只身深入悬崖为了不让我们没水喝？所以这一次，他去为了让艾莫斯和凯特里娅消停点，结果他拯救了整个行动，也许还为我们所有人撤离理清了道路。这一切的代价仅仅是‘他自己’。而他毫不犹豫地支付了那笔代价。一如往常。”

一滴泪水顺着她的脸颊滑落，他也觉得双眼发涩。

“我们会救他的，”亚历克斯说，“我们永远能接他回家。”

“一定会吧。直到终有一次我们接不回来那天为止，”她说，“这对每个人来说都是如此。终点线在那儿，迟早会到来那‘最后一次’。我只是希望，对于吉姆来说，能不能真的只有一个‘最后一次’，而不是一次又一次地反复发生。”

他握住了她的手。她的手指是暖和的，但比他记忆中要消瘦。他能感觉到皮下的骨节。

“他可真是让人精疲力竭，”她说。

“但我们爱他。”

她叹了口气。“是啊，爱他。”

两人陷入了暂时的沉默，随后奈奥米缩回了手，擦干了脸。她身体前倾，把凳子平稳地放回。她的这声叹息仿佛穿透了几千公里的深空。“让我去收拢一下情绪，我就开始工作。”

亚历克斯在她站起身时也站了起来，但留在后面没急着走。他和奈奥米一起飞行了很多年。惊人的是，竟然如此容易忘记她对自我的洞察之深。他不知道这能说明她是怎么样，还是想说明他是怎么样。

也许是想说明他比较傻。

克拉丽莎发出了一声轻微的声音，介于咕哝和咳嗽之间。她转向亚历克斯。她的脸色十分苍白，布满虚汗，但她的笑容依然很强韧，并非强挤出来的。“嘿，”她说，“我错过了什么吗？有霍顿的消息了吗？有什么新闻吗？”

“不，不是那个。我刚才只是受了场思想动员，”亚历克斯说，“你感觉怎么样？”

克拉丽莎的睫毛扇动着，就像是慢镜头下的眨眼。“生活在梦里，”她说，笑出了声，“你见过艾莫斯吗？他之前打算给我弄点……东西。”

“我想他还在外面忙活。但他会回来的。不用担心。”

“我从不担心，”克拉丽莎说，随后像是因为寒冷而颤抖了一下。然而屋子里并不冷。“你觉得他们能治好我吗？”

“谁？”

“拉科尼亚人，”克拉丽莎说，“我一直在想，他们的技术比我们先进了无数个量级。也许他们的医学技术也是如此。也许他们能把我体内这些该死的植入体给拆掉。能修补好那些最糟糕的损伤。”

“我不知道。也许可以吧。”

“真是讽刺，对吧？我现在正忙着要把他们彻底搞垮。”她发出了一声低沉的声音。如果能把这样的声音连成串，那就是爽朗的笑声了。

“我猜确实挺讽刺，”他说。随后片刻又补道，“如果你想去他们的某个诊所？我是说，这可能意味着得脱离这边的地下组织，但如果你想这么做，我们可以想办法处理好。”

她的笑容里充满了爱意和怜悯。“你真的认为那是真的？我们能想出办法？”

“绝对可以，”亚历克斯说。

“好吧，我会把这个选项记在心里，”她说，“你是个好人，亚历克斯·卡玛尔。”

“你自己也不赖，”他说。

“眼下我现在的状态还不怎么好，”克拉丽莎说，“但我非常心领神会。真的。”

她的睫毛再次合上。脸部在那一刻松弛了。她看起来像是一个蜡制比例的模型。<span class="Kaiti">等我们夺回“罗西”号时，情况就会好转了</span>，他心想。<span class="Kaiti">不是‘全好’。就是有改进了，比现在好。</span>而一旦他重新回到那个。驾驶席，如果他能做到，他这辈子都不打算再停靠港口。待在“罗西南多”号上，那才是家。
其他任何地方，都是麻烦不断的地方。

***

博比带来了霍顿的消息，而且还有别的东西。这种感觉就像是某种宿命。就在他刚刚告诉奈奥密我们会救出霍顿后，霍顿就出现在了空间站的小牢房（brig）里，而能救出他的文件就落入了他们手中。这事儿完美的简直让他有些脊背发凉。

“这简直令人目瞪口呆，”奈奥米一边翻阅着文件一边说道。

亚历克斯俯过身去，试图偷看她终端上的屏幕，同时又不想打扰她，结果两件事都没干好。如果说有什么消息能确定奈奥米彻底解脱了，那就是她重新投入了工作。
舱房很小，舱门关得严严实实，萨巴把显示器的本地新闻音量调得很高。一个他不认识的年轻人正在采访凯莉·菲斯克，谈论关于太阳系的战争以及即将开启的殖民地贸易。<span class="Kaiti">殖民地人并不在乎谁是麦地那的管理层，只要管得好就行。运输联会曾经干得不错，而拉科尼亚的监管同样会很好。甚至更好，因为拉科尼亚模式尊重自治。‘拉科尼亚世界公会’才是各星系真正的发声渠道。这在之前是从未有过的事。</span> 亚历克斯试着盯着她看，免得自己盯着奈奥米看。

博比走到了后墙边，来回走几步，然后转身。萨巴要沉稳得多，身体几乎一动不动，只有他在动。他们两个身上都有一种快要暴发的行动感。就像是一个位于山顶、正要朝山坡滑动的巨石。

奈奥米喉咙里发出了一声满足的咕哝，随后点击了一个链接，进到了一张战舰示意图——从外部看样子很像‘集结风暴’号。

“除了我们还有谁知道这个？”亚历克斯问，“我是说，还有谁见过？”

“我手下有个破解了加密，”萨巴说，“她原封不动地给我带了过来。甚至都没看。玛哈那个人，她像石头一样硬（solid）。我手下并不是每个人都这样，但她？我告诉她她什么都没看见，那这个世界上就没人看见过。”

“这里有‘集结风暴’号的作战计划，”奈奥米说，“不管你打算怎么评价这些拉科尼亚人，他们确实干得很彻底。”

“大部分都是原本火星舰队（MCRN）和海军陆战队（MMC）的规程和惯例，”博比说，“这里有六分之五的内容都是亚历克斯和我当年受训时的操作流程，一字不差。”

“那你们两个都得好好读读这玩意了，”萨巴说，“全都在那儿。找找看哪儿改动了。改动必有其原因。也许能指点我们一扇明路。搞清楚背后的逻辑，也许比这东西本身更管用。”

“我不知道，”奈奥米说，“这本身就已经够好得不像话了。”

亚历克斯胸中感觉到一阵香槟泡泡般的欣快感。就像是在那一系列压抑之后突然柳暗花明。令他惊出一身冷汗的是，他在大概几分钟前还想过要放弃任务，把通风管里的那个搞丢了，觉得这这事儿不可办。而如果这就是能在‘台风’号出现前让他们所有人逃离的关键钥匙，那他的那些小九九就真是把大家的生路给断送掉了。

霍顿的那一搏奏效了。他把自己喂给了野狼，为了换取我们能拿到这个，这就是我们所期待的一切。除了除了没法把他本人找回来，也许这一点以后也能办到。

“文件里有没有关于那些囚犯关押在哪里的信息？”他问。

“有，”奈奥米说，她语气的重音放在了这些词上，这表明这是她第一眼就去寻找的东西。其他的事虽然也都很有价值，但这一节——也就是霍顿在哪儿，怎么救他出来——在她的脑海里已经是定死的事实了。这对亚历克斯来说就足够了。细节以后可以再听。

“也就是有点问题（Problemas son），”萨巴说，变换了一下重心的重心。“也许这实在是好过头了，对吧？也许这就是专门用来钓鱼的。”

“你觉得它是假的？”奈奥米问。

萨巴用舌头和牙齿发出了‘嗒’的一声。“不。但如果要是如果不去做这一层假设就去冒险，那是在拿大家的下半辈子开玩笑，对吧？但我还是倾向于相信它是真的。如果这就是它原来的样子，那应该也瞒不了太久。这是一场极其自傲的胜利，对吧？有人发现了，喝了两杯马尿，然后全世界就都知道了。”

“你不信任你手下的纪律感？”博比问。

萨巴指了指紧闭的舱门。“我真正的核心班底是‘厄难发生（Malaclypse）’号上的那帮人。至于这一大帮子其他人，那是直到他不再是德鲁默的人时，才临时划归给我带。而德鲁默和他之间还隔着好几层官僚。我不是不信任，而是不信任‘盲目’。人这种玩意就是这样，充满了破绽，我都很惊讶我们竟然还能一起做出一个三明治来。”

“一个无限愤世嫉俗的男人，”奈奥米说，但亚历克斯能听出她语气里的那份从容。无论她在那儿看到了什么，这对她的宽慰作用要比他之前费尽口舌说的话都要奏效得多。随后，“博比，当你在火星陆战队服役时，你们的动力甲（Goliath suits）有没有‘指挥重置’的功能？”

“什么玩意？”博比问。

“指挥重置。也就是允许你们的指挥军官在紧急情况下远程关闭装甲的东西？”

“当然有，我们把它叫做‘无线电’。长官说立定，我们就立定。你在那儿发现发现了什么？”

奈奥米侧过头，以便让博比——既然他就在那儿，亚历克斯也能——看个一清二楚。也就是在以前在军队里，总是有一套非常明确的指挥链，以及一套针对不服从命令者的规章规程。大多数时候，这意味着由宪兵（MPs）把某人拽走去接受行政处分或是军事法庭。也许在陆战队那边会有所不同，但亚历克斯几乎敢肯定自己从来没见过屏幕上显示的这套玩意。

“他们能……他们能关机？”博比的声音在气愤和笑意之间摇摆不定。“因为那上面写着，总督按下一个按键，就能把那些光鲜亮丽的动力甲通通变成成千上万具金属棺材。”

“生命维持功能还是有的，”奈奥米说，“但会禁用掉武器和所有的通讯系统，并锁死所有的关节。”

亚历克斯赞叹地吹了声口哨。“这帮人可真是怕闹兵变。”

“好吧，”博比说，“想想他们是怎么发家的。杜阿尔特成功地在火星海军中搞出了一个裂变派系，其规模巨大到甚至能建立他自家的军队。如果现在假设没有任何人会对他玩同样的一招，那未免也太愚蠢了。他并不傻。不过这种具体的解决方案居然……”

“似乎是有点过于‘防人之心不可无’了，”亚历克斯说。

“而通常也就是过度进攻者才会暴露弱点，”博比说。她把手叠在奈奥米的手上。“如果我们想伪造出那种锁定信号，概率有多大？”

“给我搞一套他们的指挥动力甲来，”奈奥米说，“我敢保证我们一定行。”

“那‘集结风暴’号、麦地那的小雷达（scopes），以及这帮陆战队，”博比说，“现在看起来我们可以制定出一个三箭齐发、百发百中的计划了。”

“还有救出囚徒，”奈奥米说，“救出囚犯。”
亚历克斯知道她的意思是指霍顿。博比也清楚。

“那是不言而喻的，”博比说道。