# 第十九章 德鲁默

图像充满颗粒感，声音里的杂音几乎和信号一样高。那音频和几乎失真的色彩中残留着半打加密层叠加上去又剥离下来的痕迹。尽管如此，德鲁默的心还是软了下来，因为画面正中央——毫无疑问——是萨巴。他的下眼睑有些浮肿，那是他疲惫时的样子，但他的笑容依然灿烂。

“你不知道收到你的消息感觉多好，卡米，”他说，“心在身外，你是。而我们现在的处境，没人比我们俩更合适了。”

“我也爱你，”她对屏幕说，但这只是因为办公室里没有别人。

艾娃萨拉拉的秘密联络渠道比德鲁默预期的更快接通了。能接通这件事本身就足令人震惊。她原本愿意相信那个老妇人在夸大自己的能力，声称拥有一种退休和衰老早就从她身上夺走的影响力。但这证据表明，无论克里斯琴·艾娃萨拉拉是别的什么，她绝不是完全在胡扯。萨巴像一只壁虱一样深深钻进了麦地那空间站，在安全的前提下尽可能多地与工会特工建立了联系。而他说的工会，通常指的就是 OPA。

他汇报完整情况时，她一边听一边手写笔记。写下来有助于记忆。麦地那空间站上有六十八人，分成三到八人的独立小组。那次业余且拙劣的刺杀行动，以及随后而来的镇压。萨巴不必明说他在利用这一事件招募更多人手。那是显而易见的。接下来的重点是情报收集和基础设施建设。艾娃萨拉拉的网络固然很好，但拥有多重备份、在空间站内建立拉科尼亚安保无法触及的盲区、并在敌人的通讯中开设后门，才是应对下一波浪潮的方法。并找出下一波浪潮会是什么。

德鲁默发现自己在随着他的话点头，思考着其中的含义。拉科尼亚人正把通讯路由到停靠在麦地那的一艘驱逐舰大小的飞船上，那艘船有着重度加密，并在空间站本地进行离舰解密，以此物理隔离两者。那里没法收集情报，也没有机会侵入敌人的系统。她需要找到天线和中继器的固件代码。也许艾娃萨拉拉在地球-火星联军里的亲信掌握着一些一直未用的漏洞，她可以转交给萨巴。拉科尼亚的检查站占用了他们三分之一的地面部队。这让士兵们忙于看守已知的公共走廊，给了萨巴的人更多时间去制造藏身洞和盲区。如果镇压放松，他们就会搞点挑衅性的事情，让敌人忙于身份检查和交通管制。用琐碎的安全剧场牵制敌人，而地下组织则在空间站躯体中挖掘更多隧道。麦地那所有更新后的图纸很可能都在拉科尼亚人手中。任何已知的漏洞，他们必须假设各方都知道，但对萨巴来说，制造新漏洞并不难。他对走私的理解和她一样透彻，甚至可能更胜一筹。

消息以萨巴那顽皮的咧嘴一笑结束。

“照顾好你自己，亲爱的，”他说，对着镜头抛了个飞吻，“向死而生。”

德鲁默触碰着屏幕，仿佛那是一侧脸颊，但触感冰冷坚硬。<span class="Kaiti">向死而生</span>。这是一个她很久没听过的短语了。曾经，这是伏尔泰集体的座右铭。一种带有宿命论虚张声势的勇气号召，愤怒的青少年觉得那很浪漫。她曾经也觉得那很浪漫。

她看了看时间。萨巴的消息播放了将近二十分钟。她内心的一部分很难相信有这么长。她本可以再听一个小时他的声音却依然觉得不够。从她一页接一页的笔记来看，他在如此短的时间内塞进了这么多信息，简直令人震惊。

她把自己写的所有东西又过了一遍，把它们记在脑子里，然后擦掉了笔记。不存在的信息就无法被泄露。她向沃恩发出了通讯请求。他立刻接通了。

“我们在武官方面进展如何？”她问。

“等您的指示，长官，”沃恩说。

“十分钟后让他们到会议室。”

“是，长官，”沃恩说。他的声音里有一种暗藏的愉悦。自麦地那陷落以来，来自地球-火星联军的外交官和协调员如潮水般涌入“众生之家”号，而沃恩很享受对他们发号施令。这大概算是个恶习，但她不介意纵容他。

德鲁默从办公桌前站起身，伸了个懒腰。她的脊椎在双肩之间发出“咔”的一声脆响。她打了个哈欠，但这并非源于疲惫。那是赛跑运动员赛前会打的那种哈欠。是一个人在预期即将到来的巨大付出前的深吸气。如果她还保持着正常的作息表，她的值班时间差不多该结束了。但她不再那样生活了。现在她是需要在醒着的时候醒着，在能睡的时候睡觉。在她年轻时，他们称这种生活方式为<span class="Kaiti">无律</span>（sin ritma）。现在这种方式对她的身体负担更重，有时需要额外一球咖啡来提神，但这同时也让她露出一种自己也不完全理解的微笑。

二十分钟后，地球-火星联军联络官贝内迪托·拉夫林在等她。他的拳头握着一球已经瘪了一半的苏打水。他那张宽阔的、像蟾蜍一样的脸上，得意的神色比平时少了一些。“主席女士，”他说着站起身。

德鲁默挥手示意他坐下。在她落座时，沃恩给她端来一球茶。她抿了一口。热，但不烫嘴。沃恩退回到墙边，仿佛他已化身为飞船机械的一部分。

“我们面临的是什么情况？”德鲁默说。

拉夫林清了清嗓子。“坦白说？我想您会对这个计划相当满意。”

“你是要把你们舰队的直接控制权交给我吗？”

他眨了眨眼。“啊……这个……那是……”

德鲁默笑了。“我也大概还是能接受的。说说你有什么方案？”

他拿出一个手持终端，将数据投射到会议室的墙上。太阳系在他们面前展开。当然，比例并不完全对。太空太巨大也太空旷了，没法按比例显示。地球、火星和运输工会的舰队都被勾勒出来——在这个传输过程中的每一样东西的位置和矢量，其他所有东西的行星体和轨道周期。所有这些都随着时间推移被追踪。没有什么是静止的。

而在星系的边缘，远离一切的地方，是敌人即将抵达的星环门。

“鉴于我们对敌方战列舰的了解，”拉夫林开始说道，“我们制定了几套方案，我们认为这些方案能给我们联合部队带来最大的战术优势。首先，当然是在途中拦截它。”

“详细说说，”德鲁默说。

在接下来的两个小时里，德鲁默审阅了一个又一个方案。拉夫林为每一个方案陈述理由。每一个工会董事会成员身边都有一个像他这样的人，在提出同样的论点。很快辩论就会开始。算上浮动之城，工会拥有的一支舰队至少和联军一样强大。如果萨巴能联系上殖民地的船只，无论艾娃萨拉拉怎么想，都有可能协调对慢域的攻击。如果不行，麦地那还有本地行动可以做，效果可能一样好甚至更好。

一次又一次，他的计划回到了同一件事上——保护地球，保护火星。不惜一切代价确保持有内行星身份的人不受干扰。她猜测董事会也会看到她所看到的同样的东西。然后……

她从没想过要成为一千三百个世界的警察力量。她当然也没想过要领导一支军队。但随着每一次新的转折，每一个战术建议，她都听到了董事会、李秘书长、艾娃萨拉拉想象中的声音。那行不通。必须有人来掌控大局，而她没看到多少那个人不是她的情况。

“谢谢，”当最后一场模拟战役在她的显示器上结束后，她说，“我很感谢你的时间。让我商议一下，我们明天早上再谈？”

“谢谢，主席女士，”当沃恩护送他走出房间时，他说。

他一走，她就拉出了那些方案，自个儿把它们又翻了一遍。他们考虑过在星环门这边布下一道高当量的核弹墙，但又放弃了，因为没人真的确定星环本身是否会受损。一个更安全的计划是一系列飞船在黄道面上方盘旋，进行高推力加速并倾倒碎石，在星环门前形成一道石幕。她将能够控制何时留出空隙允许通过，以及何时让任何试图穿越的飞船迎面撞上一击散弹枪般的轰击。这能持续到他们的反应质量和碎石耗尽为止。这是小行星带人的战术。旧时代的又一份礼物。她考虑把这个想法放进给联军的回复中，但事实是她不需要他们的许可，而在“独立城”号离星环门足够近，如果他们现在就开始加速，他们可以在董事会结束辩论之前就部署到位……

德鲁默让头埋进双手里。她的脖子酸痛，一种深沉而模糊的渴望困扰着她——像是口渴，但又不清楚什么能解渴。如果有什么东西能解渴的话。

她听到身后的门开了，但她没费心抬头。不管是谁，她都不在乎。反正也只可能是沃恩。

“主席女士，”沃恩说。

“嗯。”

“有东西传过来了，您大概应该看看。”

“某种美妙的、能让我生活充满快乐的东西吗？”

“不。”

她坐直身子，一只手画了个圈。<span class="Kaiti">有话快说。</span>

“麦地那发来一段新传输，”沃恩说，“在官方频道上。”

“又是拉科尼亚的威胁和装腔作势？还是说他们正式宣战了？”

“都不是，”沃恩说着，接管了显示器焦点。一段简单的视频信号，显示着几排椅子前的一个讲台。德鲁默对背景中那简陋的蓝色窗帘感到有些惊讶。她原本以为会有更多帝国排场。一只双头鹰的罗马军旗之类的。椅子上坐满了看起来像记者的人，不管他们是不是。

凯莉·菲斯克走进画面，在讲台前就位。德鲁默感到自己的嘴角变得僵硬。

“感谢各位今天的到来，”菲斯克说，向她的听众点头。她镇定自若。向外看去，然后又低下头。“自成立以来，世界联合会一直是独立和行星主权的坚定倡导者。因此，我们追踪了新殖民星系的自治问题，并为生活在那里的居民争取权利。太阳系和运输工会的霸权一次又一次地证明，当权者对各个星系的重视是不平等的。太阳系和工会对那些他们通过行动明确视为二等行星和政府的地方，宣称拥有事实上的主权。”

“噢，去你妈的，”德鲁默低语道，“去你妈的和你那些卖国贼狗屁。”

“我有机会与拉科尼亚星系的代表就星环门的未来、以及各世界间的商业和治理本质进行了多次会晤。我很高兴地说，世界联合会已全票通过，接受拉科尼亚提供的保护和贸易协调。作为交换，最高执政官杜阿尔特接受了联合会关于自治和政治自主的要求。借此——”

德鲁默切断了信号。杜阿尔特连这也计划好了。不仅仅是军事行动，还有那个让它看起来不像是赤裸裸征服的故事。<span class="Kaiti">他回来是因为他认为他能赢，如果他那么想，你就该做好那是真的心理准备。</span>凯莉·菲斯克的身影会出现在一千三百个世界的新闻馈送上——那些德鲁默已经失去联系的世界——而她讲述的故事会找到足够肥沃的土壤生根发芽。

“自治和政治自主？”她说，“在枪口之下吗？那怎么运作？”

“朝贡，”沃恩说，“承诺在被要求时提供资金和资源支持，但极少暗示会有这种场合。”

“外加承诺他不会把他们揍出屎来，我猜？”

沃恩的笑容冷硬如石。“菲斯克没明说，但我想那种暗示是存在的，是的。”

德鲁默用手抵住下巴，站起身。她内心的一部分想派沃恩去医疗湾找点能让她保持清醒的东西回来。安非他命、可卡因，任何比另一球茶更强劲的东西。

“今天是漫长的一天，”她说，“当联军的消息开始传来时，叫他们消停点（tell them to calm their shit down），我们会处理这个。”

“对董事会成员也这么说吗？”沃恩问。

“跟他们也一样说，”德鲁默说着走出门，“告诉他们一切尽在掌控之中。”

回到她的住舱，她脱光衣服，把衣服从门口一路扔到淋浴间。她站在近乎滚烫的水流下，任由它流过背脊和脸庞。感觉棒极了。热传导作为一种原始的身体慰藉。最终，她关掉水，拿毛巾擦掉大部分水珠，然后倒在防撞榻上，一只胳膊搭在眼上。疲惫比鼓区的旋转更强力地将她拉入凝胶之中。她等待着绝望降临。

它没有来。工会正面临着生存威胁。殖民地上人类文明脆弱的织锦正在她眼前撕裂，而她却感到释然。从她最早的记忆到自由海军的覆灭，她一直是个小行星带人，是 OPA 这个或那个派系的成员。她的大脑、灵魂和身份都是在内行星人的靴子踩在喉咙上时成熟的。踩在她所爱的每一个人的喉咙上。

泰乔空间站的体面，随后的工会，现在的总统职位，从一开始就是她的梦想。一个小行星带人获得与内行星人平起平坐权力的前景指引着她前行，如果不是为了她，那至少是为了像她一样的小行星带人。就像所有的梦一样，她离它越近，就越明白它到底是什么。多年来，她披着权力和权威，就像那是别人的连体服。现在，随着杜阿尔特和拉科尼亚的到来，她建立的一切正在分崩离析。而她内心的一部分对此感到高兴。她被抚养长大就是为了对抗强权的。为了打那些她赢不了、但也输不起的仗。现在回到那种状态是一种巨大的损失，但也感觉像是回家。

她的思绪开始游离，意识坠入梦乡。历史是一个循环。之前发生过的一切，一路回溯过世世代代，都会再次发生。有时轮子转得快，有时慢。她能看到它像一个传动齿轮，全是牙齿和轴承，她和其他所有人都在轮缘上。在遗忘带走她、让她陷入沉睡之前的最后一个念头是：即使有了星环门，也没什么真的改变了，只是在那儿不断重复，一遍又一遍，换一批新人，直到永远。

鉴于第二天早上的第一个会议，这实在有些讽刺。

***

“我们以前从未见过这样的事。”自从她第一次在工会任职以来就在工作上认识卡梅隆·图尔，而他除了那种模糊的兴趣外从未表现出对任何事的关注。

现在的他坐在桌子对面，手里拿着一张玉米饼比划着，就像在指挥一支管弦乐队。他的眼睛又大又亮，声音比平时更高更快，她完全搞不懂他到底在说什么鬼话。

“太空里的热点，”她看着示意图重复道，“所以，像隐形飞船？你是说星环门外有隐形飞船在埋伏？”

“不，不，不，”图尔说，“不是那种热。不是<span class="Kaiti">温度</span>热。”

德鲁默发出一声短促、挫败的笑声，放下了手持终端。“好吧，也许我们该像你在跟平民说话那样再试一次。我们看到的这些区域是……到底是什么？”

“嗯，”图尔说，与其说是对她点头，不如说是对自己点头，“你当然知道真空并非真的是空的。总是有电磁波和粒子在那儿蹦出来又消失。量子涨落。”

“我的背景是安保和政治，”她说。

“哦。对，”图尔说。他似乎注意到了他的玉米饼，咬了一口。“嗯，真空状态根本不是空无一物。总是有自发的量子产生和湮灭。霍金-泽尔多维奇辐射允许——”

“安保，图尔。政治和安保。”

“对不起。真的非常小的东西会出现然后消失，”图尔说，“比原子小得多。这时刻都在发生。这完全正常。”

“好吧，”德鲁默说，抿了一口早晨的咖啡。要么是比平时更苦一点，要么是她今天过于敏感。

“所以当我们开启星环门上的所有传感器阵列？为了试图获取更多关于战争以及所有那些事的信息？出现了我们无法理解的干扰。那就像是我们在信号穿过星环门时看到的那种，但不是局限在那儿。它是出现在常规空间里的。”他重新调出示意图。“这儿，这儿，还有这儿。这是我们知道的。可能还有别的，但我们从未见过像这样的事，日志显示它们似乎是在拉科尼亚飞船穿过星环门的大约同一时间出现的。或者是当它向星环空间站开火时。我们在时间点上没有太好的数据。”

“好吧，”德鲁默又说了一遍。她开始变得不耐烦了。

“关键是频率，你看。量子产生和湮灭的频率是……它们爆表了。上升幅度是<span class="Kaiti">巨大的</span>。”

她还在努力理解“空无并非真是空的”这个概念，但图尔声音中的某种敬畏之情让她背脊发凉。

“所以你是要告诉我……到底是什么？”

“星环附近的太空开始<span class="Kaiti">沸腾</span>了，”图尔说，“而我们不知道原因。”