# 第九章 博比

他们像往常一样坐在厨房里。艾莫斯和克拉丽莎挨着坐，亚历克斯在桌子的一头，正对着她。霍顿稍微隔开一点，奈奥米离他比离其他人更近。博比感觉到焦虑在她的喉咙和双腿里嗡嗡作响，就像她马上要卷入一场打斗前那种感觉。甚至更糟，因为暴力发生前通常会有一瞬间的平静，而这里不会有。

晚餐是——或者是——黑酱蘑菇面。但当霍顿清清嗓子说他要宣布一件事时，所有人都停下了筷子。当他告诉大家那个消息时，他看起来更多的是懊悔，而他通过谈论数字和生意来掩饰这一点。回顾他们过去这些年，以及对未来的预测。他决定退下来，奈奥米也是。他提名博比接替他的位置，以及他所有的理由。其他人在这期间静静地听着他说起出售的细节。碗里的面条都冷了，粘在了一起。

“奈奥米和我将把我们在飞船里四分之一的股份变现，”他说，“剩余部分通过一个未来十年的付款计划支付。这依然在运营账户里留下了相当可观的余额。付款计划有一个浮动结构，所以如果在某些时候手头有点紧，我们不会拖垮你们，如果情况特别好，你们也可以提前付清。所以里面是有灵活性的。”

他以为他这是善良。通过把事情正规化，对其他人的伤害就会少一些。也许他是对的。博比不停地环顾房间，试图弄清楚他们的反应。亚历克斯是因为感觉咄咄逼人而用手肘撑着身子前倾吗，还是只是背有点疼？艾莫斯和蔼的微笑意味着什么吗？它哪怕有过意义吗？他们会同意这个主意吗？如果他们不同意，那会发生什么？她胃里的焦虑刺痛得像是一道擦伤。

“所以，”霍顿说，“至少那是提议。我知道我们总是对这类决定进行投票，如果这里面无论有什么大家想看的或者有人想提出的反建议……”

沉默像钟声一样响亮。博比握紧拳头又松开。握紧又松开。也许整件事从一开始就是个非常糟糕的主意。也许她应该——

亚历克斯叹了口气。“好吧。不能说我没预见到这一天，但既然真的来了，我还是有点难过。”

奈奥米的微笑像个幽灵，几乎不存在却又明确无误。博比感到某种像是解脱的开端松开了她胃里的结。

“至于让博比坐上那把舰长椅子，”亚历克斯继续说，“那几乎算不上什么改变。她已经对我发号施令得够多的了。所以当然。我没意见。”

霍顿歪着头，那是他在感到惊讶又有点尴尬时会做的动作，奈奥米把手放在他的肩膀上。那是漫长亲密岁月形成的无意识的肢体语法。

“你预见到了？”霍顿说。

亚历克斯耸耸肩。“你又不是那么难以捉摸。这阵子你越来越焦虑了。”

“我是个混蛋但我自己不知道吗？”霍顿问，把这变成半个玩笑。

“那样的话我们会告诉你的，”艾莫斯说，“但我想，过去这几年里有一件事，你看起来总像是有个痒处但不想让人看见你去挠。”

“这是一次漫长得该死的旅行，”亚历克斯说，“如果要是当年我有续签二十年，我现在也该退伍了。”

“只有你的海军没坚持那么久，”艾莫斯说。

“我只是说好的旅程就是好的旅程。我爱你们两个，我会死命想念你们，但如果是时候尝试新东西了，那大概就是时候了。”

奈奥米的笑容不再那么模棱两可。霍顿在长椅上向后靠了几厘米。在博比的想象中，最好的情况包含哭泣和拥抱。最坏的情况是愤怒和指责。这感觉像是仅仅染上了一点悲伤色彩的解脱。这感觉……<span class="Kaiti">对劲</span>。

她清了清嗓子。“等我们回到麦地那，我打算发布召集令招募一些新船员。所以，不着急，但我需要知道我要填补的空位是不是多于两个。”

亚历克斯轻笑一声。“我不走。我觉得我的人生经验唯一毫不含糊地告诉我的事，就是我不适合驾驶台以外的地方。只要你要我，我就在这儿。”

博比又放松了一点。“好。”她转向艾莫斯。

他耸耸肩。“我的东西都在这儿。”

“好吧。克拉丽莎？”克莱尔一直低着头。她的脸空洞且比平时更苍白。她把手放在桌子上，手掌朝下，就像要把桌子按回原位。就像有什么东西是可以被按回去似的。她的微笑很勉强，但她点了点头。她会留下。

“好吧，”霍顿说，“呃。那就行了。那是……我是说，我想就这样了。除非还有谁有什么想提的？”

“这还真有点难接啊，”奈奥米说。

“嗯，是啊，”霍顿说，“但我意思是——”

“这样如何，”亚历克斯说着站起来，“我回舱室去拿我一直存着等一个特别场合喝的苏格兰威士忌。让咱们大家都为霍顿和永田干一杯。一艘船能指望的最好的指挥班子。”

霍顿的表情变了，他的眼睛里泛起了泪光，但他咧嘴笑了。“我不会拒绝的，”他说，然后站了起来。

亚历克斯上前拥抱，然后奈奥米张开长长的手臂抱住他们两个。博比看向艾莫斯，用大拇指指了指那三人抱成的一团。<span class="Kaiti">这是我们该做的事吗？</span>艾莫斯站起身晃悠过去，博比跟在后面。在很长一段时间里，“罗西南多”号的船员们紧紧相拥，做最后一次长久的拥抱。几秒钟后，博比甚至感觉到了克拉丽莎在这一侧，挤进来的感觉像飞蛾一样柔软、稍纵即逝。

官方说法上，那之后什么都没变。在向星环门和其后的麦地那空间站减速点火之前的漫长漂浮期正如他们计划的那样进行。休斯顿在他的牢房里，阴郁且不舒服，但被控制住了。他们的职责和时间表、习惯和风俗，所有这一切都有着同样的形式。唯一改变的是它们的意义。这成了他们最后一次一起航行。博比觉得她身体里的某种东西已经发生了转变。

詹姆斯·霍顿从一开始就是个奇怪的人。在她认识他之前，他是那个诽谤火星的人。然后是拯救火星的人。从大部分人类对他的看法来判断，他要么是个投机取巧的自恋者，要么是言论自由的英雄，要么是 OPA 或联合国的工具，要么是一个不对任何人负责的定时炸弹。当她在“罗西南多”号上就位时，她在不知不觉中也是这么看他的。从那以后，日复一日，有时甚至是一小时接一小时，这个人和他的名声彼此剥离了。“罗西南多”号舰长詹姆斯·霍顿是一个用来变戏法的名字。她认识的霍顿是一个喝太多咖啡、对奇怪的事情充满热情、并且似乎总是悄悄担心自己会违背自己那独特且不可预测的道德观的家伙。这两个版本的他就像身体与影子的关系。相互连接，是的。每一个都与另一个有着千丝万缕的联系，是的。但不是同一个东西。

而现在他要继续前行了。奈奥米和他一起。失去她也是一个奇怪的想法，但有所不同。奈奥米一直在抗拒成为大千世界里的一号人物，总是让她的爱人占据舞台，这样她就不必面对。当她离开时，虽然不会以同样的方式改变其他人讲述关于“罗西南多”号的故事，但博比会对这种失去感受更深。如果说霍顿是这艘船的公众面孔，奈奥米就是博比在实际的日常生活中所信任的人。奈奥米说的就是真理。即便如果不完全准确，也足够接近，以至于博比和其他人都能充满信心地依赖它。

当他们离开后，一切都将不同。博比在其中感到了悲伤。但是，令她惊讶的是，也有喜悦。她发现自己在巡视，穿过飞船检查每一件已经被检查过的东西，标记任何看起来不对劲的地方——气体压力水平下降得稍微快了一点，一个显示出门道磨损，一个过了更换日期的电源连接——而飞船本身也变了。它现在是她的了。当她把手掌放在舱壁上感受循环器的震动时，这是她的船。当她醒来被绑在防撞榻上时，就连黑暗感觉也不一样了。

她曾是一名陆战队员——她永远都是一名陆战队员，即使在这个角色不再适合她之后。成为“罗西南多”号的舰长对她来说感觉是对的，以此种她未曾预料到的方式。坐上舰长椅的前景有着和当年穿上动力装甲一样的威胁感和期待感。就好像她的旧战甲随着时间改变了——改变得像她一样多——并变成了一艘船。一艘破旧的船，是的。过时，但危险。伤痕累累，但坚固。这不仅是博比是谁的隐喻，也是她想成为什么样的人的隐喻。

她相信其他人——亚历克斯、艾莫斯、克拉丽莎——对这种转变如他们声称的那样适应。而以前，她也就到此为止了。在这是她的船之前。

既然她要做舰长了，那就是她的工作去检查。

艾莫斯在机械车间，像往常一样，翻阅关于如何让像他们这样的一艘老炮艇保持飞行和安全的策略订阅源。他后脑勺上的一茬白发在灯光下闪闪发亮，那是他几天没剃的地方。他们在漂浮状态，节省着反应质量，但他像是在预料突然变向一样把自己固定在甲板上。也许他是，即便只是出于习惯。他那粗糙、布满伤疤的手敲击着显示器，在订阅源的树状图中从一个主题跳到另一个主题——网格电镀结构修复、微生态空气循环器中的过度生长、自适应电网。对外星技术的研究衍生出的成千上万种改进。他全都懂。有时很容易忘记艾莫斯快乐的暴力背后那种专注和智慧的深度。

“嘿，大个子，”博比抓着一个扶手让自己停下。

“嘿，芭布丝<span class="Kaiti">舰长</span>，”他说。

“怎么样了？”

他看了她一眼。“嗯，我对我们在斯托达德那个补给站给驱动做的电镀有点紧张。很多人在那批货受到辐射轰击下看到了剥落。我想等我们到了麦地那，我应该出去看看。讨厌那玩意儿在我们指望它的时候变得像千层酥一样。”

“那会很糟，”博比表示同意。

“网格电镀好的时候很好，”艾莫斯说着转回屏幕。

“其他的怎么样？”博比问。

艾莫斯耸耸肩，翻动着订阅源。“就是那样呗，我看。”

沉默在两人之间沉淀下来。博比挠了挠脖子，指甲刮擦皮肤的柔和声音比房间里任何其他声音都响。她不知道该怎么问他是否对霍顿和奈奥米把他留下感到没事。

“你对霍顿和奈奥米离开还好吗？”

“嗯（Yup），”艾莫斯说，“怎么？你担心这个？”

“有一点，”博比说，惊讶地发现这是真的，“我是说，我知道你比霍顿更早看到了这一点。我想我们大家都看到了。但你跟他们一起飞了很多年。”

“是啊，但我最喜欢霍顿的一点是，我知道他会为了任何一个船员挡子弹。相当确定你实际上已经<span class="Kaiti">为</span>我们挡过几颗了，所以那没变，”艾莫斯说，然后停顿了一下，“你大概该去看看桃子。”

“你觉得？”

“嗯，”艾莫斯说。那就这样了。博比把自己拉了出去。

克拉丽莎在医疗舱里，被绑在一个自动医生上。管子从轻轻发出呼噜声的机器连到女人的侧面端口，血液从瘦削的身体流出，然后再被泵回去。她的皮肤像蜡烛一样苍白，紧紧地绷在颧骨上。当博比飘进来时，她仍然微笑着举起一只手打招呼。作为一名技术员，克拉丽莎·毛一直是博比合作过的最好的人之一。她感觉这个瘦弱女人的动力来自于一种愤怒和绝望。努力将某种更大的黑暗挡在门外。这是一种博比能理解的冲动。

“有点难受？”博比问，朝装满血的管子点点头。

“不太好，”克拉丽莎说，“但我明天就能站起来了。保证。”

“不急，”博比说，“我们很好。”

“我知道。只是……”

博比把指关节捏得咔咔响。自动医生自言自语地响了一声，又抽了一大口克拉丽莎的血。

“你想要什么吗？”她说着，看着博比的眼睛，“没关系。你可以说出来。”

“我还不是你的舰长，”博比说，“但我会是的。”这是她第一次大声说出这些话。感觉很好，所以她又说了一遍，“我会是的。这会让我处于一个对你负责的位置。对你的福祉负责。”

她已经很多年没想过她的队伍了。她的老队伍。希尔曼。古拉布。特拉维斯。赛义德。她在此之前的最后一次指挥。有一瞬间，他们在房间里，隐形且无声，但像克拉丽莎一样在场。博比吞咽了一下，忍住了一个微笑。就是这个。这就是这些年来她一直试图找回的东西。这就是为什么这次把它做对很重要。

“如果我要对你的福祉负责，”她说，“我们就得谈谈。”

“好吧。”

“你旧植入物的这事。这会变得更糟而不是更好，”博比说。

“我知道，”克拉丽莎说，“如果取出来不会让我死得更快的话，我会取出来的。”她笑了，邀请博比一起笑。把真相变成某种像是玩笑的东西。

“当我们到达麦地那，我会雇佣新船员，”博比说，“不像我们这样是飞船的共同拥有者。只是付薪水的帮手。部分原因是因为霍顿和奈奥米离开。”

“但你也可以雇人顶替我的位置，”克拉丽莎说。泪水涌上来，在她点头时漫过眼睛。自动医生再次鸣响，把净化过的血推回她体内。

“如果你想留在麦地那，你可以，”博比说，“如果你想留在船上，这里欢迎你。”

在漂浮中，克拉丽莎的泪水没有落下。表面张力把它们吸附在她身上，直到她摇了摇头，然后它们形成十几颗散落的盐水球，久而久之会被吸进循环器，让空气闻起来多一点悲伤和海洋的味道。

“我……”克拉丽莎开口，然后无助地摇头耸肩，“我以为<span class="Kaiti">我</span>会是第一个离开的人。”

她抽泣了一声，博比推过去。握住她的手。克拉丽莎的手指很细，但这握力比博比预期的要强。她们待在一起，直到克拉丽莎的呼吸不再那么急促。克拉丽莎把另一只手拿过来放在博比的手臂上。她的脸颊又有了一些血色，但博比不知道那是情绪的潮红还是医疗系统在起作用。也许都有。

“我理解，”博比说，“失去某人很难。”

“是啊，”克拉丽莎说，“而且……我不知道。当这是霍顿的时候，这事似乎没那么体面。你懂我的意思吗？在所有人里居然为他哽咽。”

“不，”博比说，“你不必对此轻描淡写。”

克拉丽莎张开嘴，又闭上了。点点头。“我会想念他的，就是这样。”

“我知道。我也会。而且……听着，如果你现在不想谈这个，我可以直接查看你的档案，看看你的医疗计划和临终选择。无论你和霍顿达成了什么协议，我都会尊重它。”

克拉丽莎苍白、稀疏的眉毛打结了。“霍顿？我没和霍顿达成什么协议。”

博比感到了些许惊讶。“没有？”

“我们不谈论那样的事，”克拉丽莎说，“我跟艾莫斯谈过。他知道我想留在这儿。和他在一起。如果情况变得太糟，他答应他会……让我轻松点。到时候。”

“好吧，”博比说，“这很有用。”<span class="Kaiti">而且很重要</span>，她心想，<span class="Kaiti">要完全记录下来，以免如果在别人的管辖区发生这种事，没人会因为谋杀被捕。霍顿到底怎么会没做这个？</span>“你确定霍顿从未和你谈过这个？”

克拉丽莎摇摇头。自动医生完成了它的运行。管子从克拉丽莎皮肤的端口脱离，像过度礼貌的蛇一样滑回机器主体。

“那好吧，”博比说，“我现在知道了。我会确保你被照顾好。还有艾莫斯。”

“谢谢。还有我很抱歉。”

“关于什么？”

“我对奈奥米和霍顿的事有点自怨自艾，”克拉丽莎说，“我不想让这成为别人的问题。我会回到岗位上。”

“每个人都有权按我们需要的方式哀悼，”博比说，“<span class="Kaiti">然后</span>每个人都得把屁股挪回去工作。”

“是的，长官，”克拉丽莎敬了个尖锐但带有讽刺意味的礼，“我很高兴我们谈了这事。”

“我也是，”博比说着把自个儿拉向门口。<span class="Kaiti">而且我很惊讶霍顿竟然没谈过。</span>第一次，博比感觉到在某些方面——不是全部，但在某些方面——她会成为一个比他好得多的舰长。