# 第四十六章 辛格

他没预见到这场灾难的降临。甚至当灾难的规模变得清晰时，他依然很难理解它。措手不及。

空间站里的谈话——到处的谈话——都是关于太阳系和投降的。辛格在新闻馈送和讨论论坛里看着这一切上演，他此时担当官方审查员的角色更多是出于一种身临历史现场的喜悦，而非任何紧迫的实际需求。运输联会和地火联政的联合舰队被击败并解散。来自太阳系本地的新闻源充满了痛苦和绝望，只有极少数媒体还在缺乏说服力地呼吁继续战斗。

而在他们这一边，凯莉·菲斯克和拉科尼亚世界国会被证明是这一工作的得力工具，他们称赞运输联会的投降是前殖民世界解放的时刻。<span class="Kaiti">贸易规则和限制不再由太阳系的世代政治所独断。通过置身于那种裙带关系、任人唯亲、政治分肥和妥协的体系之外，拉科尼亚正好处于能带来人类所急需的改革的位置上。</span>他注意到她刻意避免提及最高执政官杜阿尔特的名字。总是只提<span class="Kaiti">拉科尼亚</span>。

也没错。两者本质上是一回事。

但真正让他感觉最好的，是在她和那些被特别招募的盟友之外的对话。巴拉加恩联合体的总督关如此迅速地发表了一份支持新政府的声明，以至于辛格几乎确信那是提前录制好的。奥伯龙的本地议会也发出公开信息，把自己定位为新政权的早期支持者。新西班牙、新罗马、新林芝、费利西泰、帕拉迪索、帕特里亚、庇护所、菊花、里奥赫特。主要的殖民地，甚至包括一些人口已达数百万的，都已经看到了留克特拉角的那场战役并得出了唯一理智的结论。人类种族的权力中心已经转移，而智者正随之而动。

“台风”号的即将抵达也有所帮助。自从入伍以来他就认识宋少将。并不是说他们有多亲密，但她是一个名字和一张脸，承载着一种分量十足的熟悉感。他只跟她交换过几条信息，主要是为了安排新闻馈送素材，但跟她说话让他强烈地想起了家乡。他在拉科尼亚的日常惯例，那茶的味道，还有当艾尔莎刚出生、娜塔莉亚在睡觉时他陪坐着的那一小段时光。看着太阳鸟扎进池塘里。送走詹姆斯·霍顿是这一切的开始，而“台风”号的到来将完成它。往返拉科尼亚的交通。证明太空的大道是畅通的。

这在他心中唤起的渴望是巨大且复杂的。只要他还担任麦地那的总督就无法看到的那片开阔天空。他妻子的肌肤触碰他的感觉，那是他可以期待的。他女儿的笑声，以及她在将睡未睡时发出的那种轻柔的声音。

从某种意义上说，自从他走下“聚能风暴”号以来的每一天都是一种暂停，就像屏住呼吸一样。而很快，很快，他真正的工作就可以开始了。随着“台风”号到位以及太阳系被征服，帝国将固若金汤，人类的未来也将得到保障。他曾忽略了自己的焦虑和不耐烦，而现在他几乎可以放松了，他感到那些情绪正极力渴望着那种释放。

总而言之，所有的好消息几乎弥补了坏消息。

“相较而言，这次袭击算是轻微的，”奥韦斯崔特走在他身旁，陪他去行政餐厅时说道，“我们损失了两名陆战队员，但比起上次袭击，基础设施的损坏微不足道。”

辛格不确定他们是错过了行政人员的用餐高峰，还是说消息在他之前传开清空了餐厅，五十人的餐桌只坐了四个人。门口的服务员将他们引到一张与其他桌子隔开的小桌旁，在那儿他们不会被随意偷听到。他和奥韦斯崔特点了餐——辛格要了绿茶，奥韦斯崔特点了一种叫“黑城堡”的本地饮料——随后继续他们的谈话。

“我们让他们疲于奔命，”辛格说，“更小规模的袭击，以方便为目标而非战略目标？这个地下组织正在耗尽力气。”

“这当然有可能，长官，”奥韦斯崔特同意道，“不过，等把他们全抓起来以后我会感觉更好些。”

这大概不是对他送走霍顿这一决定的又一次挖苦，但辛格还是感觉被刺痛了一下。饮料和一小盘糕点送来了。奥韦斯崔特一直等到辛格拿了一块后才动手。一个小细节，但辛格很受用。

“我们朋友的那次行动目前状况如何？”他问。

奥韦斯崔特身子前倾，双手握着那杯“黑城堡”。他的嘴唇抿紧了。“大概半小时内就会知道了。如果你的线人如他所声称的那样，他和他的同谋们将正在走进那个电力路由站。我有五名军官和五名陆战队员在那等着他们。”

“你觉得会有一场战斗吗？”

“我希望有一场，”奥韦斯崔特说，“没有什么比有个借口能敲碎几个脑袋更让士兵们喜欢的了。”

“我需要那些脑子是完整的。”

“那就敲手指，”奥韦斯崔特轻笑了一声说，“没人喜欢疯狂炸弹客。”

“很公平。不过那个线人。他得被释放。”

奥韦斯崔特地点了点头，但他那一脸表情就像尝到了什么苦东西。辛格身子稍稍前倾，让沉默替他发问。奥韦斯崔特迎上他的目光，看向别处，耸了耸肩。

“我不确定那是不是个好主意，长官。如果我们抓了其他人而让他溜了，他的人会知道他在为我们工作。他们可能会把他策反回去。”

辛格感到一阵恼火，但他把它压了下去。他得记住他在田中那儿学到的教训。最好保持耐心。

“你觉得他可能是个双面间谍？”

“这种事以前也不是没发生过。对于一个愿意出卖盟友的人，你唯一能确定的就是他愿意出卖盟友。”

“你有什么建议？”

“审讯他，跟其他人一样，”奥韦斯崔特说，“等他受审的时候，跟法官打个招呼。”

辛格抿了一口茶。还是有点太烫了。烫嘴。“我不确定这是否有助于我们建立一个愿意与我们合作的本地人网络。”

“如果我的工作干得漂亮，我们就能在他的位置上安插一个替代者。而在量刑时给一点宽大处理对他来说已经是超值了。”

这感觉像是一种背叛。那个人，虽然是个变节者，但他尽到了他的本分。他把阻止麦地那传感器被破坏的情报带给了辛格。把他送去受审看起来并不像是对忠诚的公正奖赏。但奥韦斯崔特说得有道理。乔道是一个针对空间站和拉科尼亚的阴谋集团的成员。他手上很可能有血债，而一个总督对自己人民所欠的忠诚，远比一个本地暴徒所能要求的要更重大。

“好吧，”辛格说，“就在正常审讯范围内。但告诉你的人就到此为止。如果他们需要找人发泄挫败感，那就找那些没跟我们合作的人。”

“这我能办到，”奥韦斯崔特同意道。片刻之后他说，“在‘台风’号抵达前把这事儿了结了挺好的。我原本希望这事别拖太久。”

“在某种程度上，”辛格说，“这是意料之中的。过渡时期总会招致某种——”

奥韦斯崔特惊了一下。他把那杯“黑城堡”放下时动作太快，溅到了桌子上，随后他查看手腕上的监视器。一个优先警报的红光在那儿像小火苗一样闪烁。他皱着眉点了一下。他的眼神死了。辛格的呼吸变浅了。

出事了。又一次恐怖袭击。

“怎么回事？”辛格问。

“我们有一次未经授权的发射，”奥韦斯崔特说着站起身来。辛格跟他一起站了起来，把饮料和糕点抛诸脑后。肾上腺素在他体内飙升。一艘船——哪怕是一艘小船——撞上麦地那也能造成可怕的破坏。可能会撞裂鼓区，毁掉空间站。奥韦斯崔特已经大步走向安保站，那种像剪刀一样快速交替的步伐既不算跑也不算别的什么。辛格不得不小跑才能跟上。

“什么船？”辛格问。

“老式火星炮艇，”奥韦斯崔特说，“名字叫‘罗西南特’号。”

“詹姆斯·霍顿的船？”那意味着什么？是他的船员在做某种注定失败的尝试去追赶“破光者”号并把他带回来吗？或者是为了他的损失而复仇？

“它有二十枚导弹的载弹量和一门龙骨安装的轨道炮。更别提那台聚变引擎如果愿意的话能把空间站烧成炉渣，”奥韦斯崔特说，“但它没有开火。它正用姿态推进器保持贴近空间站。”

“我们能干掉他们吗？”

“我们在夺取麦地那的时候摧毁了它的防御系统，”奥韦斯崔特说，“我们有一些是可以修复的，但在没拿到‘台风’号补给的情况下，我们的能力有限。”

“那就用‘聚能风暴’号，”辛格说。

奥韦斯崔特深吸了一口气，在路口利落地转弯。惊讶和焦虑让安保办公室看起来好像在几公里之外。“我不喜欢让那些船在紧挨着空间站的地方进行近距离缠斗。如果‘罗西南特’号只是想逃跑，那有理由放它走。”

“我们不能指望敌人的善意来保护我们，”辛格说，并接通了连向“聚能风暴”号的优先线路。达文波特指挥官，他在那趟旅途中的大副，接起通讯时仿佛一直在等这一刻。

“达文波特，我是辛格总督。我正式命令你立即离港，并保护空间站免受炮艇‘罗西南特’号的攻击。”

“是，长官，”达文波特说，随后迟疑了一下，“我们目前人员不齐，长官——”

“现在人手不足总比一艘满员的船来得太晚要好。在交战前尽量把他们从空间站旁边驱离。”

“是，长官，”他说，随后切断了连接。

在他们前方，安保正在清理走廊。紧急警报响起，一个温和的声音开始播报。<span class="Kaiti">这是紧急警报。立即前往避难所并等待官方指示。这是紧急警报。</span>

安保中心像个被踢了一脚的蜂巢一样嗡嗡作响。惊慌失措的声音让空气变得稠密。无人机和监控摄像头的画面填满了每一个屏幕。辛格以为这一切都是对“罗西南特”号发射的反应，直到一个穿着安保制服的年长女性冲他们吼道：“奥韦斯崔特少校，长官！我们接到拘留室发生暴动的报告。”

“什么？”辛格说。

奥韦斯崔特的声音平稳且冷静。就像一个飞行员看着他的飞船在他周围解体一样。“目前知道什么？”

“有人覆盖了牢房的约束程序。发生了某种爆炸。守卫已经撤到了安保气闸，但我收到平民区那边也有枪击报告。我有两支火力小组正在赶过去。”

“好，”奥韦斯崔特说。他转向辛格。“长官，依我看，你那位朋友发现的破坏行动是一个大得多的行动的一部分，不管敌人想干什么，现在正在发生。”

辛格摇了摇头，并非表示反对，而是像个醉汉试图挥散眼前的迷雾。他内心的一部分还在认为，因为他们有卫队准备好去保护空间站传感器阵列，事情就在掌控之中。认为他对正在发生的一切都有准备，哪怕那是正在他周围全面爆发。

“我明白，”他说。

“作为你的安保主管，我建议我们将你和其他必要人员进行封锁保护，直到局势得到更好的控制。”

“当然。我也回我的办公室。”

“也许不想待在那个如此明显的靶子附近，长官。我准备了一个安全位置。我会派一支火力小组护送你去，并在那待着直到我们更清楚到底面对的是什么，”奥韦斯崔特说。他转向那个年长女性，朝辛格指了指。“他需要护卫。”

“已经在路上了，长官。”

<span class="Kaiti">取消指令，</span>辛格心想。<span class="Kaiti">我要待在这儿。</span>只不过那是个愚蠢的冲动，源于自尊。一个领袖在危机时刻应该和他的团队站在一起，但是——尽管这让他很没面子——此刻奥韦斯崔特才是那个领袖。他只会碍事。即便如此，他内心的一部分还是想留下来。表现出<span class="Kaiti">掌控局势</span>的样子。

“我希望能随时更新情况，”辛格说，“当你需要我的授权时，我会随时待命。”

“谢谢，长官，”奥韦斯崔特节奏都没乱一下，随后转过身去。片刻之后，四名穿着动力甲的陆战队员走进大门并敬礼。

“辛格总督，长官。”

“你们就是我的护卫队咯？”辛格带着一丝他希望看起来自信的微笑说道，“那就出发吧。”

当他们行走时，辛格查看着他自己的手腕监视器。发生的事太多了——太多独立的小组在动态协调中——以至于无法获得局势的全貌。“聚能风暴”号正在机动，而“罗西南特”号还没做出侵略性举动。拘留室的暴动正变得更加暴力，而陆战队火力小组正在请求升级到致命反击的许可。奥韦斯崔特的话又回响起来，带着某种令人不安的暗示：<span class="Kaiti">据我保守估算，我们三分之一的在岗人员是有可能倒戈的。</span>

最难的事是信任他自己的人能把工作干好，但这是他必须去做的。他琢磨最高执政官是否也遭受着同样的折磨——明知道所有关键行动都将由其他人去执行，而在那些只能靠猜测的环境里，在他的干预（即便可能的话）只会把水搅混的地方，那些人仅仅是被他的命令所指引。这是一种微妙且可怕的顿悟。控制的无力感。

警报在空间站里回荡。一个人跑过他们前方的路口，连看都没停下来看一眼。辛格的腿因为这一配速而有些发酸。

“我们要去哪儿？”他问火力小组的头儿。

“我们在走廊尽头有一个坚固避难所，长官。离主办公室有点距离，不那么显眼，但有独立的环境控制和——”

那个陆战队员在迈步中途僵住了。辛格感到一阵恐惧涌上心头，顺着走廊看去，想看看那人是对什么危险做出的反应。什么都没有。

“怎么回事？”他说。直到没有得到回答，他才意识到所有的陆战队员都停下了。他们的面罩是不透明的，无线电静默，动力甲处于锁定状态。辛格站在那儿，突然变得孤身一人，并且可怕地意识到自己的脆弱。他的后脑勺发痒，因为想到可能有人此刻正瞄准着他，而他毫无保护。

有一瞬间，他再次看到了卡西克，死在他面前。这一切是为了把他从安全地带引出来的诱饵吗？双手颤抖着，他快步顺着走廊走向第一扇门。一个公厕。他走进去，确信里面没人，随后反锁了门。他的心跳得厉害，能在脖子上感觉到脉动。靠在狭窄的水池边，他掏出监视器，输入他的安保代码。他的陆战队锁定并未触发。陆战队不应该被瘫痪。有人在发送伪造的关机信号。

奥韦斯崔特立刻接听了他的连接请求。

“我的火力小组瘫痪了，”他说。

“是的，长官。我看到所有的动力装甲小队都一样。待在原地别动。我正派一支常规护卫队去你的位置。”

“外面到底出了什么鬼事？我需要一份报告！”

烦躁在奥韦斯崔特的脸上一闪而过，快到在辛格能反应过来前就消失了。“全功能火力小组的缺失导致拘留室的局势恶化。我有初步报告称码头主管办公室那边出事了。我正在等更确切的情报，但我看到似乎有几艘船正在准备发射。‘聚能风暴’号已经与‘罗西南特’号交火，但目前还没有结果。”

<span class="Kaiti">现在，我能不能请你去干我的活儿，而不是在这儿谈论它？</span>他没把话说出来，但辛格还是听到了。

“我会等第二支护卫队，”辛格说，“继续吧。”

他切断了连接。在镜子里，他显得很渺小。受了惊吓。他站直了，整理了一下制服，让自己镇定下来，直到倒影看起来更像是一个对局势胸有成竹的男人。等他的人来的时候，给他们留下正确的印象很重要。那是他现在唯一能做的了。

在他脚下深处有什么东西发出沉闷的撞击声。也许是对空间站鼓区的一次打击。那是当他躲在那公厕里时，这战斗正在他周围进行的迹象。

地下组织打了他个措手不及。公道地说，他低估了他们的协调能力、人数和意志。曾有人告诉过他旧政权的小行星带人有一种暴力反抗的文化。在氧气罐被破坏后，他曾以为自己理解了那意味着什么，但他直到此刻才意识到那到底有多深。

他们的计划此刻正在整个空间站展开。他唯一能指望的，就是那个他自知领先他们一步的地方能起到决定性作用。如果瘫痪传感器阵列对他们的计划至关重要，那他依然能把剩下的全盘粉碎。