# 第五十二章 奈奥米

**弗里霍德星系**就是痛苦。有些时候这是好事。它给了她一些可以对抗的东西，一些可以战斗的东西。在另一些时候，它只是单纯地让人疲惫。

他们降落“罗西”号的那条细如铅笔的山谷，在北面、东面和西南面都有陡峭的高山。一条细细的小溪沿着谷底流淌，那是冰川融水。淡绿色的树状生物用手指粗细的根系紧抓着石头，伸展出的藤蔓上缀满了淡绿色的气囊，漂浮在开阔的空气中，就像是大自然亲自为派对挂上的气球。一阵高空风会将藤蔓吹向一边，然后再吹向另一边。时不时地，会有一根断裂并顺着山谷旋走，也许是去死，也许是找个新地方扎根。

她明白这都是进化军备竞赛的产物。光合作用结构花了几个世纪，也许几千年，试图在黑暗中互相扼杀，直到其中一种搞明白了如何既扎根又飞行，如何既霸占高空又把下面的一切都笼罩在永久的暮色中。但这其中没有任何一样是为了适应“罗西南特”号而创造的。只是碰巧合适罢了。

“罗西”号蜷缩在小溪弯道处的一片开阔地上。着陆推进器烧焦了周围的景观，但还没过一两天，当地植物就开始重新长回来了。生存斗争让一切如果不具备韧性就会被遗忘。漂浮藤蔓在他们头顶十五米处形成了一个移动的华盖，这将有助于他们躲避侦察，如果真有什么东西进入这个星系来寻找他们的话。作为藏身之处，这算很不错了。

殖民地本身——这颗星球上仅有的另外三百人——位于顺着山谷徒步六小时路程外的一个干旱生物群落里。起码对她来说是六小时。当地人只要一半时间就能走完。休斯顿住在下面，和他的人民在一起，有时候她和亚历克斯也会去那儿住。但大多数时候，她待在“罗西”号上——她真正的家。有维护工作要做，要补给。蒸馏溪水直到纯净到可以注入“罗西”号的水箱。反应堆可以运行好几个月不需要更多燃料，但反应工质总是个问题。如果他们想飞去哪儿的话。如果不动……好吧，那就不是什么大问题。

今天她花了一半的白昼时间去劝退一群非常缓慢的动物或者是半移动植物，它们正在探索“罗西”号点防御炮周围的缝隙是不是个安家的好地方。当天光暗淡下来，她停下来吃午饭。这颗星球十六个小时多一点的昼夜周期意味着她的大多数工作日里至少包含半个夜晚。

“罗西”号被设计成可以在重力井中肚皮着地停靠。她的所有系统都正常运转，哪怕跟她习惯的角度成了九十度。这看起来也很对劲。待在家里，但却处于一个身体无法理解的空间里。掌控着她的一天，却无法掌控生活。痛苦地孤独，却又不想要人在周围。这一切都是浑然一体的。如果这只是个梦，那它一定寓意着什么。

一爬回船里，她就去洗澡。**弗里霍德星系**生命周期中有一些化合物如果不洗掉会刺激她的皮肤。然后她换上一件干净的连体衣，去厨房，给自己弄了一碗白色合成粮，坐下。有一条来自博比的消息在等她，她在播放时把手持终端放在桌上，这样她可以双手并用吃东西。合成粮是热的，带着胡椒味；蘑菇在她牙齿间发出嘎吱声，恰如其分。

博比看起来既精疲力竭又兴奋不已。她的头发紧紧扎成马尾，那是她修机器时的发型，不是锻炼时盘的那个发髻。她的眼睛很亮，一丝笑意在嘴角若隐若现却始终没完全绽开。她看起来年轻了十岁。更重要的是，她看起来很开心。

“嘿，奈奥米。希望你下面一切顺利。我觉得我们这上面取得了一些真正的进展。我不敢百分百肯定，但我认为我已经发现了‘风暴号’是如何管理其能量配置的。有点诡异，就像这艘破船上的所有东西一样。我在想能不能让你快速浏览一下我提取的新数据集。也许你能看到我没看到的？”

嵌入的数据被构建为环境控制缓冲区，大小是“罗西”号的一倍半。奈奥米点开它，扫了一眼总索引。有很多熟悉的部分，是的，但在大规模结构上有些怪异。如果这跟他们之前为了分析而从“聚能风暴号”上搞到的其他操作代码类似的话，那越往深处就会越怪。她把它存入“罗西”号的一个安全分区，开始用她最顺手的工具解包，把飞船的语言转换成某种有把手的东西，好让她的思维能抓得住。

她把手持终端设为录制。“数据集已收到，正在处理。可能会花我一两天，但我会告诉你我的想法。与此同时，下面一切安好。无需救援。”

这是规矩。在她发往重力井上面的消息里某处，总会有<span class="Kaiti">救援</span>这个词，直到她真的需要为止。博比的词是<span class="Kaiti">进展</span>。哪怕是奈奥米看不出有任何实际风险，每二十四小时至少也要有一条消息往来。但规矩就是规矩。当他们带着佩恩·休斯顿抵达时，**弗里霍德星系**的当地人起码愿意听一听，而且从那之后也只有谨慎的善意。并不是说奈奥米相信这种善意能持久。**弗里霍德星系**殖民地会支持她这个难民兼自由战士的伪装，只要这对他们来说是方便的。她明白，拥有星系内唯一的炮艇，以及一个远到足以让她在救援到达前有几周时间可以自由支配的星环门，这些都是当地议会计算局势时的考量因素。

博比临时拼凑的船员跟她在一颗环绕**弗里霍德星系**三颗气态巨行星之一的小卫星上，藏在一处古老的熔岩管里，没有任何哗变的迹象。奈奥米想，博比作为船长，艾莫斯作为代理大副，这足以确保纪律。这也给了**弗里霍德星系**另一个好好表现的理由，以及万一有什么恶心的东西穿过来时盯着星环门的另一双眼睛。

“风暴号”并不急于交出它的秘密，这与其说是因为内部安保——虽然那也是个问题——不如说是其部分技术的极度陌生。比如它对钙的依赖比奈奥米见过的任何东西都要高出一个数量级，而且它用来代替电线的真空通道如果想得太多依然会让她的头有点疼。不过，只要有足够的时间，她确信他们会理解这艘船。在状态好的日子里，她认为他们会准备好的，哪怕她还不确定他们到底是在为<span class="Kaiti">什么</span>做准备。

当“罗西”号为她整理数据，合成粮在她胃里愉快地分解时，她向后躺下，闭上眼睛休息几分钟。膝盖疼。脊椎疼。这甚至不是因为**弗里霍德星系**的重力。这个世界比火星小，密度只稍微大一点点。她经历过比这更糟的长途加速。部分问题在于她没做锻炼。她在干活，结果发现有一整套被忽视的小肌肉群在这些年里萎缩了，现在被拉出来清理植被和在重力井底部爬来爬去，它们并不乐意。

她怀疑，还有某种安慰剂效应。她花了那么多年把在行星表面自由大气中的生活等同于持续的、碾压般的一个标准重力（1G），所以现在即便重力实际上相当温和，她也已经预设了要去注意那种不适感。她期待它，所以它就在那儿。

“罗西南特”号发出提示音宣布数据运算完成，紧接着几乎立刻再次响起宣布亚历克斯回来了。不到一分钟她就听到他在通常是电梯井的走廊里走上来的声音。他在自言自语地哼歌。一段轻快、悦耳的旋律，歌词她听不懂。

“在这儿，”当他走近时她喊道。

亚历克斯把头探进厨房。他更乐意进城，长距离步行和阳光的结合让他的皮肤变黑了，颧骨也重新显露出来。

“Hola（你好），”他说，“**弗里霍德星系**的好消息。咱们开张了！”

他举起右臂。那个背包里沉甸甸的，装满了待充电的电池。让亚历克斯顺路收集电池，用“罗西”号的反应堆充电，然后再送回去，这对镇上来说是个小便利，不用等着轮班使用太阳能阵列。所以**弗里霍德星系**在太阳能方面的短视现在成了他们的家庭手工业。起码目前是。

亚历克斯咧嘴笑得更开了。“而且……”

“而且？”

他举起左手。第二个背包。“他们用啤酒和咖喱羊肉付账。我在外面生了个小小的野炊火堆。会很棒的。”

奈奥米刚想说她吃过了，但亚历克斯眼里的快乐是有感染力的。她撑起身子坐起来。“这就来，”她说。

当她到达气闸时，卫星并没有照进山谷，但亚历克斯的小篝火在着陆支架旁快乐地发着光，星星在他们头顶漂浮的藤蔓间闪烁。他们烧的是干枯的藤蔓和巨大的、行动缓慢的动物蜕下的壳，那些动物住在整个山谷上下的浅洞里。烟雾是白色的，很香。甲壳碎片时不时噼啪作响，随着烟雾喷射出一小簇火星，在冷却中消失。烟雾驱散了夜跳虫——微小的、夜行性的昆虫状动物，通常觉得人类很有趣。

亚历克斯有两串肉正滴着油脂和咖喱在火上烤，奈奥米不得不承认闻起来比合成粮香。她背靠着着陆支架坐下。亚历克斯从背包里拿出一瓶酒，打开瓶颈，递了过来。啤酒很凉，口感浓郁，比她预期的要有劲。

“够味，”她说。

“丹妮尔比起某些酿酒师更喜欢高烈度的，”亚历克斯笑着说，向后靠去看着藤蔓和其后的天空。

“看起来你跟当地人处得不错。”

“他们还行，”亚历克斯说，“只要别让他们聊主权的本质，你就会没事。即便聊那个也没事，只是那是个他们都已经聊烂了的话题。往往还是车轱辘话来回说。”

他伸手翻动肉串。在他们上方高处，有什么东西触发了一个藤蔓气囊，它发出一瞬间淡黄绿色的光，然后又暗了下去。

“建立融洽关系是好事，”奈奥米说，“**弗里霍德星系**得装成一个礼貌、顺从的小殖民地一阵子。”

“没问题。议会已经接受了‘敌人的敌人，拉科尼亚万岁，打倒工会’的立场。起码暂时是。实际上我觉得他们还有点喜欢我们在这儿。**弗里霍德星系**的建国冲动就是给政府添堵。”

“当你当选之后这光环就有点褪色了。”

“是吧？”亚历克斯用手指试了试咖喱肉，捏住并松开的速度够快没被烫到。他把它递给奈奥米。她在夜风中挥舞了一下让它冷却，随后取下末端的第一块丢进嘴里。肉上的焦味很好。浸润其中的香料更好。她慢慢咀嚼，让自己享受这一刻。

“你觉得他们会出卖我们吗？”

“最终么，肯定会，”亚历克斯开朗地说，“但不会立刻。只要这一阵子他们还喜欢我们，大概就不会贱卖。”

她的计划是长期的。实际上也是唯一合理的计划。拉科尼亚的力量看似势不可挡。一股没有弱点、没有任何东西可以战胜的力量。那是个假象。地球曾经也像那样，当她还是个在小行星带讨生活的女孩时。那时候那也不是真的。

他们会等。他们会看。他们会变得渺小、安静且警觉。迟早，拉科尼亚会向他们展示它的软肋在哪儿。而在那之前与现在之间，是生活。用充电换啤酒。跟镇上交朋友。跟博比和艾莫斯一起努力破解“聚能风暴号”的秘密。保持“罗西南特”号状态良好，不让自己陷入绝望。这足以填满她的日子。这就得够了。

“哪个是博比？”亚历克斯问。

“嗯？”

拿着第二串肉串，他指着藤蔓后探出的夜空。“其中一颗星星不是星星，对吧？我是说，我们能从这儿看到她，不是吗？”

奈奥米抬头看着那一小片星星。银河系的圆盘看起来跟在太阳系一样，但星座却跟她熟悉的不太一样。视差，她知道，是他们如何开始测绘星环门另一边到底是哪个星系的方法。她曾经看过一张图——星环门连接的星系分布。拥有三千亿颗恒星的银河系里的一千三百颗。星环门网络的恒星是聚在一起的。最远的两颗星系相距也不过一千光年。银河系的百分之一多一点，但依然浩瀚得无法想象。

“看那边那个山脊上方，”她指着说，“你看到那块石头像个弯曲的手指吗？那个圆圆的指关节？”

“嗯，看到了。”

“往上顺，然后向右。有三颗星几乎排成一排。中间那个就是博比。”

“嗯，”亚历克斯说，随后安静了。他不再唱歌了，但有时候奈奥米觉得听到他在哼几个音符。大概过了五分钟他才再次开口。“我在想哪一颗是火星。”

“太阳系？”她说，“我不知道。”

“我想基特，”亚历克斯说着又喝了一口啤酒，“还有吉赛尔，我想，但更多是想基特。我在外面有个儿子。他才刚开始他自己的生活。他的成年生活。我不会在那儿参与了。即便我在，我也不觉得自己能有什么用。我是说，当我像他那么大时，我正在加入海军，而地球和火星是宇宙里最大的东西。现在……我不知道。一切都不同了。他得找到他自己的路。”

“总是那样的，”奈奥米说。

“我知道。每个孩子都得在没有爸妈的情况下找到他们是谁，但是——”

“历史也是。所罗门·爱泼斯坦之前的火星。海水上涨之前的地球。有飞机之前和之后。当我们搞懂如何自己种粮食的时候。一切总是在变。”

“但直到现在那还不是我的问题，”亚历克斯说，声音里带着一种做作的郁闷嗡嗡声。他们一起笑了。半打藤蔓气囊亮起又熄灭。她不知道是什么让它们那样，但这很美。她感到肚子里升起一股令人愉快的暖意。大概是啤酒。或者是肉，因为尽管没打算吃她还是几乎吃光了。或者是那种身处午夜星空下、在一个空气不会耗尽也不会泄漏的空气海洋中的感觉。它真的让人安心，以一种哪怕是最好的空间站大气也不能完全比拟的方式。

“我也同样在想吉姆，”她说，“不是说他在开始成年生活，但他总是想带我回地球。带我看在行星上生活是什么样。现在我在这儿，我在体验，而他不在。”

“他会没事的，”亚历克斯说，“他总是没事。”

“我知道，”她大声说，但他们都知道她的意思是<span class="Kaiti">也许</span>。

有什么东西穿过灌木丛，发出一声尖锐的悲鸣，然后撞击着离开了。他们以前听过够多次了，所以都无视了它。亚历克斯喝完了最后一口啤酒，把空瓶塞回背包。他撑起身子站起来，伸展双臂，在火光中像个古代祭司。

“我该去把这些东西接上了，”他说着拎起那些死电池，“我说过明天还给他们。之后我可能会在镇上睡一班，如果你一个人没问题？”

“没问题，”她说，“博比发了个新数据集给我。我会处理那个。反正我也不是什么好伴儿。”

“我要把火灭了吗？”

“奈奥米摇了摇头。“我进去的时候会灭。我觉得我吃撑了。我得坐一会儿。”

“好嘞，”亚历克斯说，步履沉重地走向气闸。他把自己弄进去，她听到他又开始唱歌，直到门在他身后关上。她向后躺下。

一切都变了，而且还在继续变。当事情顺利时这是个可怕的念头，而现在却是个令人慰藉的念头。不管发生什么，她可以确信事情不会维持现在的样子。如果她保持聪明、机智和幸运，她就能影响下一次变化如何到来。或者利用它。她会再次找到吉姆，只要她足够耐心。

一根藤蔓从山壁上脱落，顺着某种她没感觉到的高空风漂流。她看着它跌跌撞撞地向西南方去，在一瞬间挂在另一根藤蔓上，然后失去抓手继续飘荡。在它曾待过的地方，现在有一片新的星空，闪烁着几十年前、几百年前的光芒，它们的光只是恰巧在此时此地落在了她身上。

她琢磨其中是否有哪一颗是拉科尼亚。