# 第四十章 奈奥米

“醒醒。我们得走了，”有人说道，“快。动起来，动起来，动起来。”

奈奥米强迫自己睁开眼。在那个纠缠她的梦境还没彻底从脑海中松手之前，她的脚就已经踩在了地板上。梦里有一场大火。她正对着火谈话……她感到自己在遗忘，那个梦像水里的棉花糖一样迅速瓦解。

艾莫斯因痛楚发出一声咕哝，从铺位上翻身下地，去帮克拉丽莎起身。亚历克斯正把他的连体衣套在消瘦、肤色棕黑的腿上。那个新的声音属于一个女孩，她看起来太年轻了，不该在那双手的手背上文着裂圆纹身。

“怎么回事？”博比说，“出麻烦了？”

“萨巴收到风声说我们得走，所以我们走。立刻。”

“他在哪儿？”博比问。

“走了，”那女孩说，随后她也走了。舱门没关，外面漏进来的灯光撒进了舱房。金属撞击金属的声音以及嘈杂的人声听起来惊慌失措，但这并不是战斗。没有枪炮声。那种恐惧感以及那种揪住奈奥米心脏的压迫感依然同样剧烈。

“你还好吗，小桃子？”艾莫斯问。克拉丽莎点了点头，并把头发扎成马尾，就好像她准备去上班一样。自从拿到了新药后，她的气色好多了。如果艾莫斯没想办法搞到供应，他们现在恐怕得抬着她走。上帝保佑，诸如此类的微小眷顾。

他们鱼贯而出冲到走廊里，奈奥米停了一下，回头看了一眼。没有工具，没有终端，除了些许头发和 DNA 痕迹外什么都没留下。当然，即使只是这些也足以鉴定他们的身份了。

“奈奥米？”亚历克斯从走廊里喊道，“其他人都撤得极其神速，我们也应该——”

她动作迅速而果敢，一把搂起毯子、枕头和被单。它们都很便宜，所以被揉在一块儿几乎不占地方。这是另一项小小的恩惠。她把这些东西一股脑塞进了走廊尽头的那个临时循环处理器的投放口。也许这根本起不到什么作用。也许她花这个时间是愚蠢的。无所谓了。做都做了。

她现在的生活大多是这种格调。

萨巴守在通往空间站其他区域的维护门旁。麦地那的那些大片区域目前并不在地下组织的控制之下。他的咬肌绷得很紧，眼角下有一抹深色阴影，那是他棕色的皮肤无法完全掩盖的倦怠感。

“什么情况？”她问。

“收到线人从系统物流那边传来的消息。拉科尼亚人把这一区划为了测绘调查区。如果在他们打算翻出我们的这些地洞，那我们最好在他们还在之前就撤走。”

“好吧。我们早知道会有这么一天的。”

他塞给奈奥米一个手持终端。“这是你的。做好的用户画像。每人手头都有一个。房间、工作。千万别去刮那个表层的漆面，那玩意一挂就掉，但这已经是我能最快搞出来的东西了。”

“谢谢，”博比说着从他旁边经过并也拿过了一个。

“还有消息功能。只能发文本。而且只能发给我。你们的圈子目前只能缩在内部。”

奈奥米点了点头。这种感觉就像回到了年轻时候，带有各种最糟糕的烙印。艾莫斯、亚历克斯和克拉丽莎已经在向公共走廊挪动，博比小跑着去追赶他们。奈奥米把手搭在萨巴的胳膊上。“身份证明并不需要维持太久。我们就快收尾了。别绝望。”

萨巴的眼神柔和了一点。“我的夫人现在正回到了太阳系带领战斗对抗这帮混蛋。如果能再跟她一起醒来，哪怕只有一次，我也愿意去撼动世界。”

奈奥米想到了吉姆，胃里传来一阵颤栗般的痛感。萨巴摸了摸她的肩膀，轻轻地把她推向她的同伴们。她的船员。她的家人，虽然少了一个。

麦地那鼓区的内层看上去跟任何老旧的旋转空间站没什么区别。更宽阔的、可以供推车和行人步行的公共走廊，有些斜坡通向面朝内侧、布满土壤的人造太阳，有些则通向她们脚下的真空层。自打失去吉姆后，她还没踏出过萨巴的这些地下老鼠窝。现在，走在麦地那的普通居民中，试图融入中班的人流模式中，她不断发现一切都显得多么开阔。在换个语境下，这也许是一种解脱。但现在这让她感觉自己就像是一只置身于猫领地的小耗子。

她拿起萨巴给她的终端，试图假装百无聊赖地翻阅看看我是谁、住在哪儿，看所有那些如果在路口被拉科尼亚人叫住时她该给出的答案。她以前见过很多假身份，这一份已经算很地道了。真正的问题在于，萨巴的那些内鬼能在多大程度上渗透进拉科尼亚的数据集里。既然麦地那和“风暴”号之间的连接已经被斩断了，他们使用的应该是本地的拷贝。也就是可以被纂改的那些。说来也奇怪，如果没有吉姆的那种牺牲，地下组织在那一刻大概就已经玩完了。她的那份感激里交织着愤怒。

大屏幕上正在播放空间站的新闻馈送。虽是拉科尼亚的宣传套路，但其中一些也许是真的。他们正在重播太阳系以及那场战争的画面。她没去关注那个，但当画面变换时，她停下了脚步。一个长着橄榄色皮肤、下颌宽大，身穿拉科尼亚蓝色军装的年轻女人。她名字底下的文本是：**“台风之眼”号指挥官：宋琼恩（Jae-Eun Song）准将**。而在屏幕的另一侧，是个年轻人。圣地亚哥·辛格，麦地那的总督。

“你对抵达麦地那空间站有什么期许吗？”辛格问道，底下的字幕同时提供了西班牙语、中文和——极其令人不安地——小行星带土语。

那女人严肃地点了点头，随后开口了。“最关键的是我们必须确保整个空间站居民的安全。最高执政官杜阿尔特曾经非常、<span class="Kaiti">非常</span>明确地表示过——”

直到艾莫斯捅了她一下，奈奥米才意识到自己停下了。

“应该继续走了，头儿。少惹注意。”

“是的，”奈奥米说。

“那是经过剪辑的，”克拉丽莎说，“他们一直在玩儿这一招。那并不是光速延迟真实反映的情况。还有时间。”

奈奥米点了点头。她不敢相信自己能开口说话。

根据萨巴给的假证，她的名字叫阿米·亨德斯（Ami Henders），她的住址信息被标为第四层的难民住宅区。她在这儿的身份应该是“蓝色天才”号（Blue Genius）的飞行员，那是艘运水船，目前正喷着火焰在雅典星环门（Athens gate）的那头没带上她独自前进。她不知道萨巴有没有办法把“奈奥米·永田（Naomi Nagata）”这个名字从空间站记录里彻底删干净。他大概是没法处理过去这些年里所有那些新闻馈送里的陈年录像，在那里面，她总是站在吉姆身后，祈祷那些镜头能转向别处。

她正走在一个肥皂泡的表面，并希望它千万别破。

当她们抵达那片难民住所时，这里的居住环境倒是比在地下住要好那么一点。这是由五间由狭窄公共走廊连接的微型套间，尽头有个共享的盥洗室。她在舱房里甚至用胳膊肘就能碰到这一面墙，而用肩膀就能碰到那一面。这比他们在“罗西”号上的舱室要窄，但好歹是有门的，所以他们睡觉时不用再呼吸着对方的梦话。墙上的一个小监视器也被设置成了官方新闻频道，但那个“台风”号的舰长已经没了，取而代之的是一个穿着安保制服、面相严肃的男人。

“……那个基地跟我们之前预判的情况完全一致。正是这些老鼠洞，才让那些恐怖分子得以在秘密状态下活动和密谋。没了这些掩体，他们将被迫走入阳光下。那正是我们可以阻止他们的地方。

“目前我们还不确定到底有多少人一直在使用那个秘密基地，但我们之前已经封锁了那片区域，并正在开展全面调查。我们确信目前空间站面临的威胁已经得到缓解，但我们决不能麻痹大意。这帮人为了维持他们所谓的意识形态纯度，竟然愿意冒着破坏环境整体性的风险。危及整个空间站的人命。至关重要的是，我们必须在下一次类似液氧舱那种攻击事件发生之前，孤立并解除这些恐怖分子的武装。

“基于这一考量，总督已经授权，对任何愿意——”

克拉丽莎用大拇指关掉了显示器。她对上了奈奥米的眼神，那双眼睛里流露出的决心和疲惫感比任何话语都清晰：<span class="Kaiti">随他去吧。我们有事得办。</span>

亚历克斯清了清嗓子。“既然这里已经没有厨房了，我想我得去走廊那头逛逛，看看能不能找家咖啡店之类的。还有人想吃早饭吗？”

那里会有守卫。也会有无人机。会有尝试付钱买东西时导致亚历克斯的假身份露馅或者触发他的真实身份报警的风险。她想抓住亚历克斯并把他锁在房间里。她想确保任何人都别离开这间并不怎么保险的舱室。

“茶，”她说，“也许给我弄点蛋白质蛋糕。”

“好的，”亚历克斯说，“我会回来的。”他说这话的方式像是个誓言。就好像他真的能确保这一点似的。

“我打算……”艾莫斯说着，对着克拉丽莎指了指。

奈奥米点了点头。“我也该去干点活了。”

“那一组就剩我来值班了，”博比带着一丝歪着嘴的坏笑说道，“虽然计划不怎么样，但也聊胜于无。”

“我会给你整出一个计划来的，”奈奥米说。

当她独自坐在那张新的、薄巴巴的铺位上时，她在萨巴的终端上建立了一份列表。她知道如果自己一直纠结危险和时间压力，那些阴暗的念头又会卷土重来。没时间搞那个。如果她能专注于此，致力于解决问题，那她就会没事。她对自己了解得够久，知道这一点。对一个常用的大脑的保养与喂食。

最终极的目标是逃离慢域，并找个安全的地方隐匿和休整。所以最后一步被排在了列表的第一行：

**休整**

她目前还没有关于那会是什么样的细节。大概是隐姓埋名见机行事。等待敌人失误或者是新的盟友出现。那些古老的、烂熟于心的战略。但无论形式如何，那是最终的目标。为了达成这一点，他们必须先搞定别的事……

**抵达安全区**

在这之前……

**确定安全区**

归根结底，在逃命前，他们得知道自己要去哪儿。那必须得是一个“罗西”号能降落的地方。一个不太可能直接倒向杜阿尔特把他们交出去的地方。也就是说不用菲斯克他们那个协会的殖民星，也不选太阳系。这很难办，但她感觉心里已经有了一些苗头。所以还好。但这事还有多项外部依存关系，所以她分拆了那一列，并在旁边加上了另一条线。

**致盲麦地那和“聚能风暴”号**

如果拉科尼亚人知道他们去了哪儿，他们在那里藏不了多久。所以这一点至关重要。而且这将是他们在离开前做的最后一件事，这样敌人就没时间修复那些他们选择破坏的东西。在传感器阵列瘫痪前，她必须确保全员都准备好起航，所以……

**集结撤离小组**

而为了达成这一点，他们得把消息通知到萨巴网络里的所有人。所有的地下人员。所有人。在那一刻终于来了。悲痛和恐惧。以及她喉咙后部的那种紧绷感。没关系。她只要把它列在列表上就好了。这也只是计划的一部分。

**拯救吉姆**

***

在那个自称是“阿米·亨德斯”的假身份下班前一小时，萨巴发来了一条消息。博比也收到了同样的一条，尽管其他几个人并没收到。是一家就在鼓区内表层之下一层的餐厅，去那里的路线如果一切顺利就能绕开所有的检查点。奈奥米在那个还没她两只手掌宽的小洗脸池里洗了洗脸，把头发努力梳得稍微整齐了样。等她回到“罗西”号后，她要在那该死的花洒底待上一整天。一整天。

亚历克斯和克拉丽莎在公共厅里等她。博比和艾莫斯就在几米外，假装在那聊天，实际上在放哨。他们两个身上都有瘀伤，艾莫斯的眼角还有一道口子。他们看起来就像是刚从一场爆炸中幸存，虽说从技术上讲确实是事实，但之前艾莫斯举止肩膀那种紧绷感已经消失了。

不，不是消失了。但是缓解了。这是好事。

“我们准备好去疯狂一把了吗？”克拉丽莎说着，挽住了奈奥米的胳膊。看上去是个像是开玩笑的亲昵动作，但那份对支持的渴求是在那里的。

“我希望那地方卖玛格丽特，”亚历克斯说，“我都快有很久没喝到一杯像样的玛格丽特了。”

“相信我，火星人，你从来就没喝到过真正好喝的玛格丽特，”艾莫斯回敬道，“有些事还是只有地球老家才能干漂亮。”

博比对上了奈奥米的眼神，微微点了点头，随后出发踏上那条路线。艾莫斯走在她的身边，他的步伐在微弱的重力下有些摇晃，似乎每走一步都在扯动什么地方的伤痛。奈奥米等了几秒钟，然后跟了上去。那些淤青背后肯定有一段故事，她有一种印象自己这辈子大概都不会知道真相了。

詹姆斯·霍顿当初是带着另外五个船员伙伴一起上的船，但他们现在不是五人组。是前面一对，后面三人。作为躲避模式识别的方法，这有些苍白。但总比没有好。

那家餐厅是一个对着走廊开放的宽阔的白色陶瓷吧台。后面不断冒出蒸汽，氤氲着鱼类和咖喱的香气。它的设计风格并不匹配这艘船原本的美学。这是一处改建的空间——从“诺伍号”（Nauvoo），变成了“贝希摩斯号”（Behemoth），最终在认识自我和未来的过程中变成了麦地那空间站。从这个角度看，奈奥米即使觉得有点丑，还是挺喜欢这家店的。

柜台后面的男人点了点头，用一种奈奥米听不懂的方言打了个招呼，随手把他们让进后面的水汽里。厨房很小，有两个女人——一个已经很大年纪了，另一个简直还是个小姑娘——当他们路过时，好奇地打量着他们。

老头推开了一道厚重的金属门，对着后面的步入式冷库点了点头微笑着。萨巴已经在那儿了，肩膀上披着毯子，嘴里叼着一根黑色的细烟。他的脸颊被冷气激得红扑扑的。老头在他们背后关严了门，一盏金色的应急灯随之亮起，大家的影子被那些一箱箱培植鱼肉箱拉得很长。艾莫斯的视线扫向克拉丽莎，但看起来她倒挺享受这种冷空气。

“不完美，”萨巴说，“但他们在这儿很难听到我们说话。”

“你觉得他们在监听？”

“不，”萨巴说，“但在这里，我觉得我猜错的风险比较小。抱歉这么临时变卦（Perdón），我得到的预警也不多。”

“没办法的事（Shikata ga nai），”奈奥米说，萨巴略带愧疚地点头。

“我们有一个计划，”博比说，“好吧，是奈奥米有。”

“起码是一个大纲，”奈奥米说，“我不喜欢它，因为很多事必须在极短的窗口期内发生。但‘台风’号在不到一周内就要来了，我也没法让它慢下来。”

“我手头有人手，”萨巴说，“你发话，我传话。”

“这里面有很多活动组件，”奈奥米说，“出岔子的路数也有千千万。”

“给我讲个故事看看，”萨巴在烟雾和呼出的白气中说道。

于是奈奥米讲了。她一步一步，细节处都讲清楚了。随着她的讲述，整个行动方案在她的脑海中变得坚实起来，这赋予了她一种她只有一半感觉到的清晰和权威。这其实是一个非常糟心的计划，对一千种不同的失败敞开大门，而其中一些是那种一旦出错就再也无法回头的。如果突击小组没能登上“风暴”号。如果那个终极代码被纂改了或是无法破解。如果拉科尼亚的维修小组修复传感器的速度比她预期的还要快。

此时此刻，随着她吐出的每一个字，随着每一个细节被提供，她感到“台风”号正像是一个庞然大物在她身后逼近。越来越近。终结他们所有的机会。

“得要两颗炸弹，”萨巴说着，掏出了手持终端。那个没连接官方网路的那个。他在发信息的同时说着。“一个炸传感器，一个炸监狱。卡特莉娅（Katria）能搞定一个。得看她看好谁来搞第二个。哪个比较重要？”

<span class="Kaiti">两个都重要</span>，奈奥米刚想说，克拉丽莎同时也开口了：<span class="Kaiti">监狱。</span>

“我当初就在这个空间站干过，在过去那阵子，”克拉丽莎说，“给我接入那个次级配电枢纽的权限，以及重置主闸的方法。我能让传感器一直瘫痪。”

“克莱儿，”博比说，声音里带着关心。

“我行的，”克拉丽莎说，“一定能行。”

于是就这么定下了。萨巴已经在终端上输入消息了。

“一切都会好起来的（Bist bien alles），”他说。

“我和艾莫斯负责处理‘风暴’号，”博比说，“你给我们一队人，但我们打头阵，否则免谈。”

“成交，”萨巴说，“信号一发，我就带我的人去占领‘马拉克利普斯’号（Malaclypse）。如果这边的打手遇到了麻烦，至少咱们那儿还能有二打一的局面。B 计划，明白吗（sa sa）？”

亚历克斯举起手。“这次除了我没人能开‘罗西’号。关于这一点大家都清楚，对吧？”

“我去负责监狱，”奈奥米说。<span class="Kaiti">我去接吉姆。</span>

萨巴的终端响了一声，他高兴地看了一眼。“卡特莉娅有人选。是个柯优（阔佑），有爆破经验。他得知道我们在干什么。当然只给他知道属于他的那个部分。核心圈子就我们。”

“核心圈子，”奈奥米说，“我和克莱儿可以去和他接头。”

“很好，”萨巴说着走向冷库门，用裹着毯子的拳头在上面捶了几下。随后他指了指博比和艾莫斯。“你们两个跟我来。我们去见卡特里亚。谈谈该怎么猎杀陆战队。”

博比的脸上闪过了一丝表情。几乎算不上表情，但奈奥米看到了。

“你领头，我们跟，”艾莫斯说着，露出了他那个空洞的微笑。

“关于到底该怎么让我登上我的船，有什么想法没？”当门打开时，亚历克斯问。

“好几条呢，”萨巴说，“你也来。”然后他摇了摇头。“事儿太多。时间不够。”

他们步入突然变得灼热的空气。奈奥米直到那一刻才意识到她冷，但紧接着就不冷了。萨巴领着他们走出厨房，随后他们溜进蒸汽里，两个两个地融入平民的世界，直到只剩下了她和克拉丽莎。

她们坐在柜台边看着人流穿梭。鱼肉很普通，但咖喱和蘑菇饭确实不错。走廊对面的一台监视器在循环播放新闻。克拉丽莎吃着，喝着茶，聊些有的没的。奈奥米几乎没怎么注意到那个女人手上的颤抖或者是她眼球有时那种不安的跳动。<span class="Kaiti">如果她觉得她能做到，那她就能做到</span>，奈奥米告诉自己。

一个男人到了，滑进她们旁边的座位。深色英俊的眼睛，明亮兴奋的笑容，中间夹着个塌鼻子。“叫我乔道（Jordao），”他说，“之前在家里见过二位，对吧？”

“我记得，”克拉丽莎说。

“是卡特莉娅派我来的，”他说着身子前倾，“所以，我们到底要去干啥？”