# 第十六章 辛格

迈出办公室建筑群时，辛格犯了一个错误——他抬头看了一眼。麦地那居住鼓区中心走廊那道炽热的全光谱光带让他瞬间感到一阵眩目。那光线在他视野中切开了一道闪亮的条纹，让他的双眼充满了泪水。就像直视太阳一样，只不过那不是几光分外的球体，而是一道画在天空中且近在咫尺的线条。

“等一下，”他对自己的陆战队护卫说。他正努力恢复视力。

“收到，”陆战队员回答，然后说道，“我们正处于行动中，三锤两分钟后到手推车接应。滚动小组负责掩护至空间站作战中心。”

辛格过了一会儿才意识到大部分内容都是他的保卫小组在通讯频道里的黑话。他对麾下的陆战队员及其提供的安保服务充满敬意，但他们确实酷爱术语和代号。片刻后，他眨掉了眼里大部分的泪水，视野中横跨的那道黄绿色残象条纹正在消退。

“好了，我准备好了。”

“收到，”陆战队员回答，并指向五十米外的一个停车区，那儿有三辆电动推车正排队等候。卡西克少尉正从推车那边朝他跑来，挥舞着一个已经展开到最大尺寸的监视器。几秒钟后，他气喘吁吁地跑到了跟前。

“我拿到了初步防御报告，”卡西克说着，将监视器递给辛格。

“太好了。”辛格划过一张满是难以理解数字的电子表格。“希望有摘要？”

“有的，长官，技术小组正在空间站作战中心等您回答任何问题。不过初步调查结果非常令人兴奋。”

“说给我听听。”

“我们能观察到的是，”卡西克说，“星环系统将在‘风暴’号场投影仪释放的所有能量转化为伽马射线，并顺着星环释放了出去。”

“这我们已经知道了，”辛格皱着眉头回答。

“但是……释放出的能量比中央球体吸收的能量高出几个数量级。星环系统放大了能量。呈指数级放大。如果放大倍率是一致的，我们很快就能建立输入与输出的预测模型。”

这正是他所希望的。外星星环可以被转化为它们自身的防御工事，防御炮阵地的重建工作可以完全跳过。<span class="Kaiti">风暴</span>号将可以比原计划提前几个月进入太阳系。任何攻击都会失败，哪怕攻击是同时通过所有星环发起的。一艘“磁星级”战斗巡洋舰就能同时守住一千三百个星环门，且永不失手。夺回银河系每一个人类控制世界的战斗已经结束了。

在那之后，只剩下对新帝国的管理。辛格试图想象大统领的喜悦、可能的封赏，但他的想象力却力不从心。但有一件事依然困扰着他。

“卡西克，为什么我们是从当地人口中得知这件事的？如果这件事被忽略了——”

“我相信我们肯定能发现它的，长官。只不过之前我们没去看日志。我们在作战中心还有更多数据，”卡西克说。“我已经在请求技术人员进行更多分析。”

辛格意识到自己对大统领赏识的幻想拖长成了一段尴尬的停顿。还没等他回答，视线边缘有什么东西在移动。有人正带着信使递送物品时的那种果断步伐朝他走来。只不过大步流星朝他走来的人是朗斯蒂弗。那个带给他这一光荣新发现的消息的人。一小群小行星带人正跟在他身后。他想当然地认为朗斯蒂弗是来为他的情报讨赏的。

“我不想——”辛格刚开口，他的陆战队卫兵已经一只手按在他胸口并把他向后一推。卡西克对他用力点了一次头，然后将浆果色的唾液喷了他一脸。

陆战队员猛地将辛格按倒在硬地上，然后跪在他身上，用自己的身体护住他。她的膝盖顶进他的脊椎，让他感到一阵剧痛。辛格听到她在头盔里发出的口令声，声音隔着头盔显得沉闷。紧接着，除了多件速射武器开火时产生的那种震耳欲聋的撕裂纸张声音外，他什么也听不到了。他的护卫骑坐在他身上挡住了视线，但当她蹲伏时，大腿和小腿之间形成的那个三角形小窗口让他窥见了那场杀戮。

朗斯蒂弗和其他六个人正踉跄着向后退，四名拉科尼亚陆战队员用一串串高速塑料安全弹将他们切成了碎片。射击过程仿佛持续了永恒之久，像是子弹在支撑着那群刺客不倒下。实际上那只有几秒钟。他感到意识中出现了一小段断层，仿佛他短暂睡着了（尽管那不可能），他的陆战队员已经将他拽起并推回行政办公室。她火力小组的其他成员缓慢地向他们靠拢，武器警戒。

卡西克少尉依然站在手推车旁边，在整个交火过程中一动没动。他看起来像是把树莓馅饼喷在了嘴唇上，正在像一名癫痫大发作的患者一样抽搐。辛格明白了一些他之前一直忽略的事情。

“卡西克中弹了，”他说。辛格脸上的“馅饼馅”其实是卡西克被子弹贯穿出的嘴唇残骸。辛格脸上和制服上的红色喷雾不是唾液，而是他助手的鲜血。

“医疗组已接到警报，”他的陆战队员以为他在对她说话，于是回答道。

“不，”辛格说。她不明白。“他中弹了。”

她把他推进行政大楼的门，并在身后砰地关上大门。就在门关上之前的瞬间，枪声过后的震惊沉默结束了，外面一百个人的嗓音爆发出了尖叫。

***

在袭击发生三小时后，卡西克死在了手术台上。根据报告，他后脑中弹，子弹击碎了他的枕叶骨并切断了延髓。子弹随后穿过他的后喉咙并几乎割断了他的舌头，在击碎五颗牙齿后从嘴唇处飞出。辛格把事故报告的医生部分读了六遍。每一遍读起来都像第一次读到。

在那场交火中，陆战队安保小组没有一人受伤，尽管有几名平民被子弹碎片所伤受了轻伤，还有一名九岁的男孩在试图跑下一段短阶梯时摔断了胳膊。所有七名试图行刺的小行星带激进分子全部死亡。情报人员正在挖掘他们的既往关联，看这场叛乱是否还有更深的根基。

叛乱。

这个词让辛格感到不适。朗斯蒂弗及其同伙所能期望的最好结果也不过是他的死。杀掉他并不能让空间站回到早先掌权的小行星带人手中。特雷霍只会指派另一名军官填补他的空缺，直到拉科尼亚派来新总督。这一切都是如此鼠目寸光。如此<span class="Kaiti">浪费</span>。七个人决定为了一个象征而抛弃生命。

<span class="Kaiti">这些人有反抗集中权威的传统</span>，塔中校曾这样说过。他当时没明白。现在明白了。他们不理性。他们不守纪律。他们看重他的死超过看重自己的命。

最打击他的——最令他感到冒犯的（甚至超过了那种他亲眼目睹卡西克被谋杀的荒谬感）——是这种行为背后令人发指的忘恩负义。竟然相信杜阿尔特为人类未来指明的道路值得通过杀害无辜者来抵制。而且特雷霍少将对他们还是如此慷慨。

他敲了敲办公桌上的显示屏，安保部的通讯官干脆利落地回应道：“长官，请讲。”

“请让塔中校立即到我办公室报到。”

“遵命，长官。”

辛格在军官还没说完前就切断了连接。他环顾办公室，不是为了发现新东西，而是为了审视自己的内心。他的手不再颤抖了。他的眼睛能够从门口移动到办公桌，再到墙边花盆里的小蕨类植物，而不再不由自主地颤抖。他曾处于休克状态。只是有一点。且持续时间很短。这是正常的。自然的。预料中的。生理效应只是作为一种动物在压力环境下的后果。他没有任何理由感到羞耻。

然而，当塔带着嘴角边那抹淡淡的坏笑进屋时，他必须克制住怒火。<span class="Kaiti">这对你来说很好笑吗？</span> 他没说出口。

“长官，”她说着，立正。“您找我？”

“我今天差点被谋杀，”辛格说。“我对你在此事上的沉默感到不安。”

塔的神色变了变。一丝懊悔？很难从她脸上看出来。她的声音里没有他所预期的那种被训诫者的紧绷感。“我道歉。在确立了您的安全后，我的重点在于应对和调查。我本该早点报告。”

“好的，那么，”辛格说。“你准备好做报告了吗？”

塔显见地梳理了思绪，然后对着他办公桌对面的椅子点了一次头，无声地请求入座。他挥了挥手。她坐下，身体前倾，肘部托在膝盖上。

“基本事实很明朗。刺杀是由朗斯蒂弗发起并组织的。在我们到来之前他是这里的安保头头，他的同谋是从当地安保部队的队伍里挑选出来的。”

“为什么我们没有监控到他们？”辛格问。

“我们监控了。但看来朗斯蒂弗没有使用空间站的网络。我的团队还在挖掘，但看起来他在一套安装在电力管道里的加密网络中进行协调和计划。那套网络在物理上与主系统隔离，就像‘风暴’号与麦地那隔离一样。物理隔绝。据我们所知，那是麦地那的犯罪分子安装的。朗斯蒂弗也和那帮人有来往。”

辛格在椅子里向后靠了一厘米。“犯罪分子？你是说他<span class="Kaiti">腐败</span>？”

“这在星环门这一侧并不罕见，”塔说。“这让调查变得比我预期的要复杂。除此之外，他似乎清理了几处他仍有权限查看的数据，并在我们拿到的数据里安插了虚假条目。而且朗斯蒂弗和他那群小朋友现在除了上帝之外，也不会再被任何人审问了。”

“但你找到了他们使用的网络。”

“只是其中一个，”塔说。“可能还有别的。部分问题在于麦地那以前并没有作为一个军事设施来运行。以前有——而且可能以后依然会有——相互竞争的文化和基础设施层级。控制官方频道很容易，但即便是那些官员也在使用未登记的辅助框架。并不需要当地人专门发明规避我们监控的方法。所有这些方法早在我们出现前就已经建好了。”

她耸了耸肩。辛格脑海中闪过了卡西克的画面，随之而来的是一种强烈的、渗透入全身的恐惧。在他的想象中，纳特（Nat）和怪物（the monster）正看着一张他下巴淌血的照片。让他感到一阵狂怒的并不是自己面临死亡的威胁。而是塔表现得对此事如此漫不经心。

“好吧，那么我们必须直接解决这个问题，”辛格说。“强制宵禁和流动哨卡将是一个开始。并在对当地安保部队进行审讯和服役评估之前，将他们限制在营房内。我需要一份名单，列出可能对未来构成威胁、需要预防性监控的人员。并且……嗯。是的，通过‘集结风暴’号来协调。如果我们不能确定当地系统是干净的，就应该使用我们自己的。最重要的事情是‘集结风暴’号上的系统不能被渗透。”

“我已经建立了一个加密密室，”塔点着头说，但语气听起来并不赞同。她的叹息声让他的皮肤感到一阵不适。“但你最好对镇压行动保持谨慎，长官。尤其是在这么早的时候。它可能会传递错误的信息。”

“错误的信息，”辛格重复道，拉长了每个音节，带着质疑和挑战。

“小行星带人的文化和身份认同是建立在抵抗权威的基础上的。在实践中这就是那副样子。我们本来就知道这种事的可能性，而且——”

“我们知道？”辛格尖锐道，“我们<span class="Kaiti">本来知道</span>，是吗？”

塔的双眼眯了起来，嘴唇变薄。“是的，长官。我们知道。这就是为什么我随时安排了一支火警小组跟着您。而且，恕我直言，这就是为什么您现在还活着。”

“可惜卡西克身边没有一队。”

“是的，长官，”塔说。她语调中的那丝慵懒消失了。她的声音里带上了一丝紧绷感，说明她终于开始认真对待他了。“我很遗憾失去了他。但这并不改变我的评估。将拉科尼亚式的专注和纪律带到麦地那空间站以及其它星系，并不是要将我们的习俗和规则强加在他们头上。”

“我很惊讶听到你这么说。”

“我们的纪律是<span class="Kaiti">我们的</span>，长官。同样的行动在不同的语境下可能有不同的含义。在老家属于常规的操作，在这里看起来就是残暴统治。任何比常规稍重一点的手段都被解读为野蛮的过度反应。我相信大统领也会同意，对这件事采取冷处理会是一种更有说服力的权力展示。”

辛格站起。他并非刻意如此，但想要在办公室内占据空间的需求突然变得压倒一切。塔一动不动。她的表情就像某人在射击场跟瞄目标——专注，但毫无感情。他走到餐具柜旁给自己倒了一杯酒，因为他的助手已经不在了。

“这是一个有趣的视角，我对此表示尊重，”辛格说。“但我并不认同。你已经拿到了我的指示。”酒精在他口中显得辛辣且有一种奇怪的苦味。他的胃部对此产生了一点抗拒。但他还是咽了下去，试图享受喉咙里绽放的热度。卡西克生前比他更擅长处理这种事。

“总督，”塔说着，没有起立。这是他第一次记得她使用这个头衔。“我强烈敦促您重新考虑此事。至少在实施前先睡一觉。”

他转身看向她。他想象着她眼中的自己。一个年轻男人，成年后第一次离开拉科尼亚。第一次成为敌对行动的目标。第一次目睹计划外的暴力死亡。在她眼里，他一定显得动摇且软弱。因为尽管他厌恶这一事实，他也确实感到动摇和软弱。在她这种坚定且带有审视意味的目光下赤裸无余。她觉得他在感情用事。让恐惧左右了他的决策。

而如果他现在改变航向，那就证明了她是正确的。

“恕我直言，”塔说道，“作为您的安全主管，也是一个手头有很多年经验的女人？这是一套我无法支持的命令。”

辛格牙关紧咬吸进了一口长气。他的牙龈都感到了一阵冷意。无论他是对是错，现在这已经不重要了。他已箭在弦上。

“你的副手是奥弗斯特里特少校？”

“是的，长官。”

“请在出门时让他进来。你被解除指挥权了。”

出现了。她眼神里一闪而过的、以及她下巴的抬起。那种他知道肯定会出现的蔑视。屈服于她只会帮助滋长这种蔑视。塔从未尊重过他。她认为自己比他更适合制定治理政策。这与她是否正确无关。

她一言不发地站起，立正，昂首阔步走出了房间。他甚至预期她会在离开时重重地摔门，但她轻轻地关上了门。他一口闷掉了那杯难喝的酒，回到了办公桌前。

酒精发挥了应有的作用，让他那过于敏锐的大脑稍微降了一点温。让他放松了一点点。他不会再喝第二杯。

他将掌心平贴在桌面上，能感到那阵凉意正在迅速退去。他深吸一口气，缓缓吐出。再来一次。当他的冷静或多或少建立起来后，他打开了个人日志，记录了他的决定及其理由：<span class="Kaiti">在我的安全主管面前表现出明显的弱点，会损害对指挥链的信心。塔的专业能力令人佩服，但她在麦地那的安排被证明是不合适的。建议在没有偏见的情况下将其调往更合适的岗位。</span>

希望他的上级能批准他的行动。否则，他很快就会知道。事已至此。该回去工作了。他现在感觉好多了。更有重心感。更近乎处于掌控之中。这是糟糕的一天。也许是他经历过的最糟的一天，但他还活着，他的指挥权依然完整。这只不过是糟糕的一天。

他开启了一条新消息，标记为立即递送。有一瞬间，他的冲动是先给家里的纳特（Nat）发第一条消息。哪怕只是一点点也能和她在一起。这种稀薄的、单向的存在总比没有好。但这事得等到他履行完职责之后。职责永远第一。他将消息路由到“风暴”号而不是家里。

“特雷霍少将，”他对着系统的摄像头说道。“随信附上由前麦地那安保主管朗斯蒂弗提供并由我的人员核实的初步数据——”

他的人员指的就是那个死人。意味着他为帝国做出的第一个牺牲。

“啊。是的。由我的人员核实的有关我们在占领麦地那空间站期间行动所产生的意外副作用。如果指挥部同意我的评估，即这一意外收获提供了重要的防御手段，并愿意永久向星环空间部署一艘配备了统一结构操纵（USM）场投影仪的飞船，我相信进一步占领的时间表可以大幅提前。如果‘风暴’号采取更激进的进度，太阳系的本土力量准备防御的时间将大幅缩短。我们可以在几周内对地球和火星实现绝对控制。”