# 第四十七章 博比

博比的安全系带包含三个大概只有她手掌大小的磁力锁，以及两条依稀能看出曾是绿色的尼龙编织带。基础安全设备，在重力井之外的任何飞船、码头或空间站上都是标配。去琢磨这些东西管不管用，就像去琢磨她下一步会不会一脚踩空穿透甲板的原子结构直接掉下去一样。

“你觉得这些玩意儿能撑住吗？”她问。她的无线电广播强度设得极低，低到隔着一件厚 T 恤都能把信号挡住。艾莫斯在她身边，抬头看着“聚能风暴号”那长长的弧形外壳。头盔挡住了他的表情，但他的语气充满了听天由命的味道。

“如果不撑住，那今天可就怪了。”

这艘船的表面跟博比见过的任何东西都不一样。像宝石一样有着多面体结构，没有点防御炮或传感器阵列那种突起。那些粉色和蓝色的色调看起来不像是材料本身的颜色，更像是某种折射。它对光线的处理方式比选择性吸收要诡异得多。慢域的黑暗是深邃的。她的头盔增强了所有能从星环空间站的光芒中捕捉到的信号，甚至拉伸了光谱边缘，将紫外线和红外线也纳入可视范围，只为了能看到更多东西。即便总是一直如此，但这样暴露在外且充满不确定性的等待让这一切看起来更加不祥。

虽然飞船表面看起来像水晶，但它的质地却柔软得让她想用泡沫来形容。它真正让她想起的是皮肤。磁力锁把她固定在上面，形成一个粗糙、不舒服的摇篮，或者说一旦飞船开动就会变成那样。前提是磁力锁能吸住。显示已吸附的红灯一直亮着，除了偶尔有时候她觉得看到它闪烁了一下一丝琥珀色。除了她和艾莫斯，渗透小组的其他十名成员也都用着同样的装备。他们的宇航服都是低级别的环境服。没有任何人的护甲比焊工的防护垫更好。他们看起来更像是一个保洁队而不是什么精锐部队。这会有多接近事实让她感到担忧，但这得等到磁力锁真的撑住了再说。如果“风暴号”离开码头，把他们像蛇蜕下的皮一样甩在身后飘着，那就得靠亚历克斯去解决那艘敌军驱逐舰的问题了。而他们大概全都会死。这事没有任何好的一面。

“<span class="Kaiti">真心</span>希望这些能撑住，”博比说。

加密警报来了。博比轻点前臂控制板。当亚历克斯的声音传来时，带着那种浓重的水手谷拖长音，这意味着他吓得要死，但同时又因恐惧而有点亢奋。“这里是‘罗西南特’号的亚历克斯·卡玛尔，呼叫我的朋友和家人以及所有在海上的船只。我们要开始这场牛仔竞技了。十秒后脱离对接钳。九……”

“防冲击姿态，”博比说，“我们不知道这会有多快。”

她抓紧尼龙带，把自己拉紧贴住船体，等待着“聚能风暴号”离港。

***

为了到达这里，他们从那条贯穿空间站长度、从头部指挥控制中心通往尾部工程部的电梯井里爬了出来。他们移动得很快，贴着空间站表面几厘米的地方掠过。其他人一直在笑，直到博比提醒他们低功率无线电并不是无线电静默，并礼貌地建议他们都特么闭嘴，免得害死整个团队。在那之后，她就只剩下了自己的呼吸声，旧橡胶味以及别人的汗味。亚历克斯在她的右边，艾莫斯在左边，那个插满飞船的码头就在前方不到四分之一公里的地方。过了那里，就只有慢域的黑暗，以及星环门之外那充满杀机的虚无。

鼓区在他们下方旋转。这也是从与“聚能风暴号”那场短暂战斗中留下的伤疤依然清晰可见——漆黑的条痕和明亮的修复泡沫。麦地那这辈子已经挨了够多的打，而今天也不会好过多少。

他们把萨巴的地下组织藏在袖子里的每一招都使出来了。偷来的焊接设备，起封隐藏的武器库，搞定让他们通过的检修井。自从拉科尼亚人穿过星环门以来，熟悉空间站的聪明人就一直在为这一刻做计划。也许在此之前就开始了，如果他们中间有一些走私犯的话。

当他们越过鼓区的最后一段时，亚历克斯分开了。他得逆着自旋方向从“风暴号”大概三分之一路程的地方过去，才能到达“罗西南特”号。她告诉自己这不会是她最后一次见到他，就仿佛她确信那是真的一样。随后她挥了挥拳头，指引渗透小组扑向那艘驱逐舰阴森逼人的船体。

计划是引诱“聚能风暴号”离开空间站。一旦它的对接钳松开且不再有新士兵登船，博比和艾莫斯就会炸开船壳，带领渗透小组突入并让“风暴号”退场。至于是通过炸掉反应堆、破坏控制系统，还是把它开进星环门之间的虚无里，那得等她进去了视情况临场决定。在不了解飞船内部构造的情况下，即兴发挥比假装能制定周密计划要靠谱得多。

次要目标是让她的人撤离“风暴号”并被某一艘逃亡飞船安全接走。第三目标才是她自己逃脱。

***

亚历克斯数到零，博比觉得她感到了“风暴号”的一丝震颤，与此同时“罗西南特”号炸开对接钳，利用麦地那的庞大身躯作为掩护，旋转着离港了。她的两个磁力锁闪烁了一下琥珀色，随后又安全地变回红色。

这真是充满各种死法的一天。跟亚历克斯一样，她也忍不住咧嘴笑了。也许这是火星人的通病。她保持着防冲击姿态，双脚抵住船体，膝盖弯曲。几分钟被拉长。头盔里的送风机吹在额头上感觉凉飕飕的。这意味着她开始出汗了。

“你那边还撑得住吗，博布？”艾莫斯问。无线电听起来像是他在半公里外窃窃私语。

“等他们把这船弄出码头我就好了。”

“是啊。他们反应不是很快，对吧？”

“我们本来就指望打他们个措手不及。”

“也是，”艾莫斯说，“不过还是。”

“也许他们没注意，”其他人中的一个说道。

<span class="Kaiti">或者也许他们在等更多部队登船，</span>博比心想，紧接着“聚能风暴号”冲向黑暗，瞬间把尼龙带拉得笔直。

他们用的是姿态推进器。在他们下方十五米处，一股过热蒸汽喷涌而出，推动驱逐舰快速旋转。那看起来不像来自任何地方，仿佛推进器一直藏在这个奇怪的非金属船壳下面，直到他们需要它。幸好他们没把营地扎在那儿，否则他们中至少有一个大概已经被从船上吹飞并烤熟了。

“风暴号”猛地一晃。推进器的轰鸣顺着她的双腿传导上来。麦地那就像被人扔掉一样迅速远去。“风暴号”主引擎的尾焰亮起，飞船向前跃出。只有大概四分之一的重力加速度。他们不想冒险把麦地那烧成炉渣。尽管如此，看到她的影子在船体上被拉得老长依然有点诡异。这提醒着她如果掉下去，她会在烈火中丧生。

“艾莫斯，”她说，“给咱们开个洞。”

“我也看见你在追我，”亚历克斯大声唱道，“你抓不住‘罗西’的，朋友。我们太漂亮了你高攀不起。”

“亚历克斯，滚出这个频道，”她喊道，随后想起她的信号被故意设得太弱传不过去。她摇了摇头，希望我不至于太让他分心。

艾莫斯拿出了焊接套件，电源挂在腰间。断了两根肋骨，她估计背这装备肯定疼得要命，但他的动作一点也没暴露出痛苦。她自己的尾骨骨裂也没让这感觉舒服多少。走到这一步他们每个人都伤痕累累。她必须确保这不会影响行动。疼痛只是身体在告诉她一些事。她可以选择无视它。艾莫斯把焊枪抵在船壳上，一切都亮了起来。火花似乎在她身后拉成一条线，向下弯曲并消失在船壳上，仿佛重力在拉扯它们，而不只是飞船在转向。

“武器准备，”她吼道，其他人确认。如果这艘驱逐舰有着所有火星飞船那样的双层船壳设计，切穿这里只是第一步。但这很关键。他们可以在两层船壳之间搞破坏，那地方也很难防御，而且既然“风暴号”的船员不在那儿，像充入氢气和氧气这样的战术既能干掉她整个小队又不会威胁到敌人。虽然很有诱惑力，但她必须进入飞船内部，而且——

“啊，博布？这特么有点怪。”

艾莫斯保持着姿势。焊枪切出的口子是船壳上一道半米长的亮线。半米长，而且正在快速收缩。

“怎么了？”

“记得它看起来好像船壳能自愈吗？它现在正在自愈。”

“那会是个问题吗？”

“是啊，”艾莫斯说，“我觉得这会让事情变得很难搞。”

“风暴号”在他们脚下猛地颠簸。下方的驱动尾焰变得更亮了，“风暴号”正在加速。加速度把带子拉得紧绷，随着推力重力让尾焰的核火更明确地成为“下方”。博比最靠船头的磁力锁闪烁起琥珀色并滑动了几厘米，然后又变回红色停住了。那一瞬间的松动让肾上腺素射穿了她的身体。她的心跳在耳朵里砰砰作响。她的声音却平静得像是别人发出的。

“有什么聪明主意吗？”

“让我试个法子，”他说着蹲了下去。

他再次切割，但是切了一个紧凑的曲线，不是切一个能让他们钻进去的大洞，而是小一点的。当他切完一圈后，向内一拳，把那小块船壳材料推进了飞船内部空间。他弄出的那个圆洞立刻开始闭合，但艾莫斯正在从边缘削切碎片。他把洞越削越大，哪怕它正努力缩小。他的动作快速且高效。即便飞船在他们脚下颠簸转向他也没慢下来，一辈子干体力活练就的本事化作了某种优雅。博比知道如果换她来试，她绝对跟不上这速度，但在艾莫斯手下，那个洞变大了。

“边缘会很烫，”艾莫斯说，“那我也没辙。”

萨巴的声音在博比耳边低语。<span class="Kaiti">陆战队火力小组已经抵达拘留室。是时候关掉我们的小朋友了。</span>

“早点总比晚点好，”博比说。

“这话没错，”艾莫斯说。他开始在牙缝里吹起不成调的口哨。“有人钻的时候我没法停下来。”

“去特么的，”其他人中的一个说，“我可不打算卡在一半。”

博比转向那个士兵。“要么你照我说的做，要么我就照头给你一枪杀鸡儆猴，”她说，她觉得自己比这人应得的要有礼貌多了，“去洞边上。数到一你就进。三……二……”

那人钻了进去，艾莫斯在他通过时切断了尼龙带。洞没有在他身上闭合，仅仅是因为艾莫斯一直在切削边缘。

“下一个，”博比指着最近的士兵说，“你。三。二。一。”

一次又一次，博比把她的队员塞进那个熔融的船壳洞口。被遗弃的磁力锁像花园里的野花一样簇拥在周围，断开的系带随着飞船的移动而摆动。就像乱流中的海草。

麦地那在他们上方游动，博比两次瞥见“罗西南特”号的驱动尾焰勾勒出空间站的轮廓，就像一场从未到来的日出。

“得抓紧了，博布。这比我预算的费料多了。”

“继续，”她说。

他照做了。第八个。第九个。第十个。然后只剩他们俩。

“行了，”她说，“把装备给我。我送你进去。”

“心领了，”艾莫斯说，“但咱俩之间没外人？你的焊工手艺没那么好。头朝里。我能搞定。”

“别逞英雄。”

“噢，我可不会死在这外面，”艾莫斯说着，用下巴指了指飞船内部，“最坏的情况，我也死在里面。”

博比把她的磁力锁移到燃烧的洞口边缘，然后蜷起腿弹射进去。几双手接住了她把她拉到一边。宇航服的工作灯用蓝白色的光辉填满了双层船壳之间的空间。

这很诡异。它熟悉得像一张深爱的脸，但又不对劲。本该是钛合金、陶瓷和钢梁的地方，长出了晶体。裂纹像瓶中闪电一样射穿它们随后消失。本该是金属板和碳纤维网的地方，无缝的毯子界定了空间，她试着把它想象成龙虾壳，然后是织物，然后是冰。

这毫无疑问是一艘火星驱逐舰。但这跟她以前见过的任何东西都不一样。

“进来了，”艾莫斯说，她转身把他安全拉到一个抓手处。他们突破的那个洞紧紧挤压在一起。没有完全闭合，但开口最后只剩下五厘米宽。在工作灯下，艾莫斯露出了他那种空洞、和蔼的微笑。

“好吧，这部分搞定了，”他说，“希望下一层船壳能更熟悉点，如果你懂我意思的话。”

亚历克斯保持着稳定的追逐。这是他们没有像滚筒里的耗子一样在两层船壳之间被撞来撞去的唯一原因。进入飞船内部总是最危险的时刻。博比从一开始就知道这一点。

他们快速移动，抓着扶手和脚蹬，直到找到一片舱壁。艾莫斯检查了焊接套件的燃料并摇了摇头，但他没说话。烟雾随着飞船的每一次转向而震动并飘落，就像水龙头里流出的水。这层船壳不会自愈，那是唯一的好事。

“那洞会很小，”她说。

“能弄开的，”艾莫斯说，“再大点，我们就得试着把它掰弯了才能钻过去了。”

艾莫斯切割，空气和光线从另一侧溢出。飞船内部依然是有压状态。作为战斗工况来说这很奇怪。如果“风暴号”的船员还没意识到他们被跳帮了，那他们现在也会知道了。博比第一个挤进去，那是住舱区的后面。两排凝胶床垫的铺位，跟“罗西”号上原本给陆战队睡的地方差不多。这些床是空的，很整洁。她在门口占据位置，其他人跟着挤进来。艾莫斯最后一个进来，在那洞口还没像气球一样鼓起来之前把一块塑料补丁拍在了上面。

“我不想朝你们这帮混蛋开枪，”亚历克斯通过无线电喊道。那是暗语。“风暴号”正在靠近。“罗西”号的规避动作快要失效了，很快。

博比弹开门，探头出去又缩回来，一颗子弹在她脑袋刚才在的地方的门框上撕下一条口子。

“多少人？”身边的人问。

“至少一个。”她在住舱里四处扫视寻找这东西——任何能给他们带来优势的东西。“这鬼地方是个死亡陷阱，我们没时间了。你们三个，跟我来。你们两个向左开火突进，你跟我向右。如果看到手雷或者任何像手雷的东西，缩回来。其他人，上铺位，躺平。准备好如果坏人冲进门就从脚那头开火。你们有四秒钟。走。”

冲出去的时候她选了高位。蹲在她身边的那个女人可能是任何人，但她们的命现在拴在一起了。在走廊那头，博比看见了刚才开火的那个路口。一个脑袋探出来又缩回去。她瞄准打了一枪，但不知道中没中。

走廊对面有另一扇门。她指了指做了个手势。他们猛冲过去。另一间舱室。十二个铺位，但没有使用过的迹象。没人朝他们开火。不管刚才试图阻击的是谁，要么倒了要么跑了。去叫这艘船里不管什么援兵去了。突袭让他们走到了这一步。接下来的要靠技术了。

“艾莫斯？”她对着无线电说。

船壁衰减了他的回复，但她依然能听见。“博布？这局你想怎么玩？”

她上次搞舰内战术已经是多年前的事了，但这一次至少很简单。这艘船有两个容易被跳帮攻击的点——工程部和指挥部。敌人有主场优势，但如果他们人手不足，他们会重点保护那个他们认为她要去的地方。所以聪明的做法是佯攻一边，实打另一边。

“我带这五个人去作战室。等两分钟，然后带你的人去工程部。”

“收到。我们是要瘫痪它还是炸掉它？”

“风暴号”又颠簸了一下。一种平滑的咔哒声在船里回荡，就像链条滑落架子。这跟她习惯的声音差别很大，以至于她差点没听出来那是 PDC 开火的声音。他们在打“罗西”。

在她说话之前，萨巴的声音从无线电传来。<span class="Kaiti">撤离小组已到达码头。在等明确信号，对吧？</span>紧接着，几乎重叠着，奈奥米的回答。<span class="Kaiti">收到。我们正在进入。</span>地下组织的飞船准备发射了。麦地那的传感器阵列很快就要下线。窗口正在打开。不会开太久。

“你发现的第一样能弄死这艘船的东西，动手，”博比说。

“那撤离呢？”

她知道他的意思。如果他能炸掉反应堆，他应该炸吗？是任务重要还是活着重要？

“看着办，大个子，”她说，“我信你。”