# 第十五章 博比

作为轨道空降特遣队的一名特种兵，博比曾与来自火星军方各个指挥部的特种部队人员共同训练，只为了一个目的：入侵地球。虽然“如果你渴望和平，就准备战争”这句古老格言不乏怀疑者，但火星军方从不怀疑这一点。火星在宣布独立后的一个半世纪里所奉行的学说完全依赖于此。火星的人口规模和工业基础永远无法与地球相比。唯一能阻止地球重新征服其“叛逆殖民地”的手段，就是不断展示火星有反击并重创对手的意愿和能力。只要火星人能降落在地球的街道上，地球在进攻火星的地道前就会犹豫。

博比和她在强力侦察连的战友们定期且公开地为此进行训练。他们服用药物并在全重力环境下锻炼，直到地球重力变得只是令人不适，而非因重量过大而压碎骨头。他们练习通过兵力投送舰和单人空降舱进行轨道空降。他们接受城市平叛和消除叛乱分子的训练。他们学会了利用侵略性和恐吓手段来弥补兵力不足，从而让被征服者俯首帖耳。她真的花了数年时间训练如何在地球街道上行走，并利用死亡威胁来换取服从。

相比之下，对麦地那空间站的入侵和占领显得非常文明。她怀疑这种文明能维持多久。

四名穿着动力甲的拉科尼亚陆战队员守在码头办公室，磁吸靴锁定在甲板上，严密监视着排队等待与码头主管谈话的人群。虽然他们看起来很警惕，但并不激进。他们的姿态仿佛在说明，仅仅是他们的存在就足以威慑民众。看到那每条前臂上内置的某种弹丸发射器，以及肩膀上看起来像是一对榴弹发射器的装备，博比判定他们是对的。悬浮区大概有三十人在等待码头主管。这四名拉科尼亚人看起来能轻而易举地对付比这多十倍的人。

她曾经也和他们一样。

“我喜欢你的那一身，”她对离她最近的那名拉科尼亚人说。

“你说什么？”对方头也不回地问，继续扫视着房间。

“我说我中意你那身行头。我以前穿过那种老式的‘大卫’级（Goliath）。”

这话引起了他的注意。那名拉科尼亚人从头到脚打量了她一番。他太像她当初入伍时一起训练的那些小队成员了，这让她有一种时光倒流错觉。她想知道他是否也像当年的她一样无知。大概吧。甚至可能更无知。

“火星海军陆战队（MMC）强力侦察连？”他说道。语气中带着一丝敬意。

“曾经是，”她承认道，“你们在这行头上下了不少功夫。”

“在学院里研究过‘侦察干员’，”拉夫里人说道，“你们那是真功夫。芳心杀手，夺命死神。”

“随着时间推移，这两样我是越干越少了，”博比说着，试着露出了一个微笑。那名拉科尼亚人也回以微笑。他最多只有她年龄的一半，但很高兴知道如果她愿意，依然能吸引得住他们。她能想象这孩子家乡火星地铁站里的样子。该死，他大概在火星老家还有家人。

“我赌你现在依然宝刀不老，”他回答道，仍然微笑着。“你见过实战吗？”

她报以微笑，然后那孩子意识到自己说了什么。他脸上闪过一丝淡淡红晕。

“见过一些，”博比说，“在前往艾娥战役（Io Campaign）的前期我在木卫三。我也在艾娥星。”

“不是吧？”

“我猜应该没有哪个老兵能有机会试穿一下那些盔甲吧？”博比说着，把笑容又拉满了一格。<span class="Kaiti">我不把美色当成武器，</span>她心想。<span class="Kaiti">但我真的很想亲自上手摸一摸你那身行头。</span>

那名拉科尼亚正准备回答，然后脸上露出了一种博比很熟悉的失神表情。那是有人在群组通讯频道里对他说话时的样子。

“请继续前行，公民，”他收起笑容，对她说道。

“谢谢你的时间，”她说完，退回到了队伍后面。

等待过程漫长且闷热。排队的人身上贴着各种飞船的飞行服补丁，人人带着一副垂头丧气的表情。仿佛他们被这样对待是因为他们做了什么坏事。博比努力不让自己表现成那样。

码头主管的办公室狭小且灯光扎眼。她报出了身份和飞船，还没等她说明情况，那位新上任的码头主管就打断了她。

“作为一艘军事船只，塞雷斯注册的‘罗西南多’号现由拉科尼亚海军指挥部扣押。”那是个肤色偏深的矮个男人，穿着拉科尼亚海军制服，脸上混杂着所有天生官僚主义者共有的厌倦和烦躁。墙上的屏幕列出了慢域内的所有飞船及其状态：一片通红的**锁定（LOCKDOWN）**，宛如某种咒语。他面前的柜台发光显示着名字：**纳瓦（NARWA）军士长**。

“好吧，”博比说。她在队伍里等了两个小时才排到窗口，显然不是为了听这些她已经知道的事情。她身后挤着的一堆人让办公室里的温度又升高了一些，空气变得过于紧密。 “我明白。但我有问题。”

“我觉得我已经告诉了你所有你需要知道的事情，”纳瓦说。

“听着，长官，”博比说，“我只需要几个澄清的细节，然后我就不碍你的眼了。”

纳瓦对她撇了撇眉。如果有自转重力，他肯定会靠在柜台上。他看起来像个在英尼斯浅滩开面馆的家伙。她想知道他们是不是亲戚。

“那艘船的所有权归我，”博比继续道，“这是永久扣押吗？还是征用？船只损失会给我任何补偿吗？如果飞船被没收，我和我的船员能上船去取个人物品吗？”

“就这几点？”纳瓦问。

“就这几点，”博比表示同意，“暂时就这些。”

纳瓦在柜台上调出一些东西，推送给她。她感到口袋里的手持终端震动了一下。

“这是一份表格，你可以填写它来申请发还财产或对船只损失申请补偿。我们不是小偷。海军会提供其中一种方案。”

“那我们的个人物品呢，”博比问。“就在海军那正缓慢转动的正义之轮里等着吗？”

“这份表格，”纳瓦说着，她的终端又震动了一下，“是用来申请有护送的情况下登船取个人物品的凭证。通常会在四十八小时内处理完毕，所以你应该不需要等太久。”

“那好，多谢——”博比刚开口，纳瓦就已经看向她身后的下一个人并喊道：“下一位。”

***

“奈奥米和霍顿有消息了吗？”亚历克斯问。

“还没有，”艾莫斯说着，用大拇指敲着手持终端，“系统现在负荷很大。可能卡在队列里了。”

“他们处于封锁状态，”她说道，“麦地那不会有任何不被系统扫描的自由通讯。”

“听起来这可能会延长递送时间，”艾莫斯说。

“标准占领协议对安全性的关注远超对便捷性的关注，”博比说，“信息追踪、物理隔离加密、基于模式的审查、人工审查、流量限制。能上的手段都上了。”

这与突然改变且超出她控制的所有其他事情一样。她不能拥有她的船。她不能让她的船员聚在一起。她不得不请求许可并在护送下才能拿回自己的衣服。所以他们的消息卡在麦地那的系统里也是理所当然。他们在鼓区内壁找到了一家酒吧。从自转中心转移点下来的长坡道上挤满了推车和行人，有些是往码头去的，而更多的人——像他们一样——正在走回。两边人的愁闷表情都如出一。

“我当了一周左右的船长，”博比说。杯子里的啤酒被她的挥舞晃得危险地晃荡着。“我的意思是，这取决于你是从霍顿向我提议的那天算起，还是从我们办手续的那天算起。即然手续是后来办的，所以<span class="Kaiti">正式</span>来说，我想休斯顿掌控‘罗西南多’号的时间和我差不多长。”

“你喝醉了，”亚历克斯说着，轻轻把她拿着啤酒的手按回桌上。他坐在她旁边的一张长条仿木桌旁。艾莫斯和克拉丽莎坐在桌子对面。艾莫斯手里拿着一杯啤酒，桌上还有五六个空杯子，但他看起来完全没有醉意。克拉丽莎面前放着一盘冷掉且软塌塌的炸薯条，她正用薯条把番茄酱摆弄成各种螺旋艺术。

“我是有点醉了，”博比承认道，“我正准备开始喜欢当自己飞船船长的感觉，但这群拉科尼亚混蛋把它夺走了。”

她一边说着“拉科尼亚”，一边把杯子指点着从酒吧经过的一个陆战队员。啤酒溅到了桌上，也溅到了克拉丽莎的薯条里。后者似乎根本没注意到也没在意。博比抓起餐巾纸，稍微带点负罪感地把最糟糕的那部分擦掉了。

“所以你得少喝点，水兵，”亚历克斯说着，直接把杯子从她手里拿走。“我们需要跨过这个悲痛阶段，进入那种‘教训对手并夺回飞船’的阶段。”

“你有计划？”艾莫斯问。那语气里透着怀疑。

“还没，但那正是我们应该做的，”亚历克斯反驳道。

“因为这里有几百名陆战队员，一艘停在码头的驱逐舰，以及那艘无论那到底算个什么玩意儿的违反物理定律的飞行怪胎，”艾莫斯说。他停下来抿了一口啤酒，咂了咂嘴。“那可真会是个了不起的计划。这种行动我绝对得参加。”

“嘿，混蛋，”亚历克斯说着，半站起身，“至少比起只是自怨自艾，我想要做点什么。”

“看到这些了吗？”艾莫斯说。他指了指外面的陆战队员，指了指现在盘旋在麦地那鼓区每个角落的安保无人机，还有到处都是的穿着拉科尼亚海军制服的人。“我以前见过这种场面。这就是我们被彻底碾平的样子（getting paved over）。现在我们唯一能做的就是在地缝里寻找生机。”

“地缝？”亚历克斯说，然后累得坐回椅子。“我认识你多久了？我还是有一半时间完全搞不懂你在说些什么。”

“没人会采取行动，”博比说，“直到我下令。我们要拿到那张能去‘罗西’号取回东西的凭证，或许从那之后我们可以开始制定策略。我可能没了船，但我敢肯定我还有我的船员。”

“要是能顺便从船上偷一两支枪出来就完美了，”艾莫斯表示同意。

“要是能想办法把‘贝琪（Betsy）’弄出来就更好了，”亚历克斯对她说，“如果可能的话。”

“所以在那之前，我们只能等待，”博比说着，开始敲桌子试图再点一杯啤酒。“我真希望我能理解杜阿尔特这个混蛋到底想要什么。”

“他们还没开始杀人，”艾莫斯说，“我的意思是，现在还是早期。到处都是让事情变糟的空间。”

“但为什么是现在？”博比对着酒吧、对着麦地那、对着所有人类空间挥舞着双臂。“我们<span class="Kaiti">正</span>开始理顺这些烂摊子。地球和火星正在合作，殖民地正在商讨解决他们的问题。甚至连运输联会看起来都是个好主意。为什么要过来把桌子掀了？他就不能坐下来和我们共席吗？”

“因为有些男人想要拥有一切。”

声音非常轻，博比花了一点时间才意识到是克拉丽莎在说话。她依然在用番茄酱和薯条作画，头也不抬。

“你说什么，佩琪？”艾莫斯问。

“有些男人，”克拉丽莎回答。她抬起头看着他们，抬高了音量。“需要拥有一切。”

“该死，我<span class="Kaiti">见过</span>那个杜阿尔特，”亚历克斯说，“我不记得他有——”

“这听起来像是亲身经历，”博比打断他的话。“你在想什么，克莱尔？”

“当我还是个小女孩的时候，我记得我父亲决定买下木卫三最大的大米生产商的多数股权。大米是必需作物，不是经济作物。你永远能卖掉你种的所有粮食，但价格不会太高，因为比起别的东西，它更容易生长。在那时，他公司的年收入超过一万亿美元。我记得一名顾问告诉我父亲，拥有木卫三的水培穹顶所带来的利润，只会让那个数字增加万亿分之五。”

“我不确定我——”亚历克斯刚开口，但克拉丽莎没理他，所以他就闭嘴了。

“但最大的粮食生产者是种大米的。他们拥有最大的穹顶和农场。拥有最多的房地产。通过控制该公司的股份，我父亲就能对木卫三农业协会发号施令。这意味着，在木卫三的粮食生产方面，当地政府无法忽视他。”

“他用那个来干什么？”博比问。

“不干什么，”克拉丽莎轻轻挥了挥一只手说道，“但他拥有了它。他控制了木卫三的一个重要部分，那是他以前未曾控制的东西。有些男人就是需要拥有一切。任何他们看见却不拥有的东西，对他们来说就像扎入手指的一根刺。”

克拉丽莎推开她那堆软塌塌的薯条，对着所有人微笑。

“我父亲可以是那种最仁慈、最慷慨、最慈爱的男人。直到他想要某样而你不给他的那一刻。我不知道为什么我会有这种感觉，但杜阿尔特给我的感觉也是一。这些人会毫不留情地惩罚任何不顺从的人，但眼中却带着泪水，并乞求你告诉他，为什么你要强迫他这么做。”

“我认识几个那样的家伙，”艾莫斯说。

“所以，他在拥有这一切之前不会停止，”博比说。“而且看起来他有技术让这成为现实。那些盔甲，那艘驱逐舰，以及漂浮在星环外面的那个星球杀手（planet killer）。所有这些？在别人眼里它们都像是从同一家工厂生产出来的吗？”

“是的，那是原分子的玩意儿，”艾莫斯表示同意。“有些看起来就像是爱神星上长的内容。”

“我在这中间看到了一条时间线，”博比说。

“我和杜阿尔特谈话的时候，我们正在调查那些失踪的飞船，”亚历克斯说，“大概就是麦地那向星环门投送大量探测器以窥视可用行星的那段时间。”

博比终于在桌面上调出了点单屏幕。一股内心的冲动驱使她点了一杯苏打水，而不是另一杯啤酒。她感到某种重要的事情就在她脑海边缘盘旋，她不想把它淹没在酒精里。

“所以，”她说道，让话语从后脑勺自然流露出来，希望她的潜意识能提供某种洞见。“一个探测器在拉科尼亚星系发现了某种东西。某种能制造飞船、盔甲以及谁知道还有什么的东西。”

“什么，就像是一台巨大的 3D 打印机，侧面写着‘在此投入原分子’？”艾莫斯嘲笑道。

“嘿，”亚历克斯反驳道，“我们还发现过一个月亮大小的、能关掉核聚变的行星级能量站呢。”

艾莫斯思考了片刻。“也是。确实。”

“到那时为止，马尔科的人在麦地那经营着第五纵队，”博比继续道，“杜阿尔特一定已经和他们合作了。说只要提供星环探测器的早期情报，就给他们一份优厚的报酬。他们给他打电话说：‘嘿，我们发现了一个了不起的东西。’”

“他交给了他们一堆火星飞船，”亚历克斯说。

“而马尔科开始把太阳系搅得天翻地覆，与此同时杜阿尔特带着他剩下的舰队和一堆志同道合的火星人，接管了拉科尼亚，”博比总结道。

“他在那儿花了三十年制造飞船和花里胡哨的盔甲什么的，然后冲过星环门准备自封为王，”亚历克斯说着。此时苏打水送到了。

“这意味着马尔科只是个工具，”博比说。

“这大概早就知道了，”艾莫斯插话道。

“自由海军让所有人都在分心，而杜阿尔特在拉科尼亚完成了部署。而我们这三十多年来一直坐在那儿自我拍马屁，试图让粮食供应能按时送达，而他一直准备着过来把我们打出屎来，”博比说。“亚历克斯，也许你应该写下你和他见面的感想。他到底是个什么样的人。”

“我在他办公室坐了几分钟。麦地那上可能有一些在他服役相近时期的人，”亚历克斯说。“如果我们能找到火星退伍老兵聚会的地方，我们可以看看是否有人认识他。”

“没错，那是好主——”博比刚开口，就注意到艾莫斯在椅子上僵住了。这位大块头机械工的手正滑向右侧腰间，而由于那里的手枪自从拉科尼亚清缴武器后就已经不在了。

“艾莫斯？”她问道。

“有麻烦过来了，”他轻轻歪了下头回答道。

他点头示意的那些人是一群小行星带人，从文身看是老派的 OPA。他们正在附近的鼓区行走。他们穿着对麦地那鼓区永久晴好天气来说过于厚重的外套，且有几个人拿着大包。他们低着头并移动迅速，像是带着某种目的。她认出了其中的一个。奥尼·朗斯蒂弗，那个混蛋安保头头。

“那边有什么？”博比问。

“一些办公室？银行部，还有一些行政区域，”亚历克斯回答道。

“拉科尼亚人把那里接管了，”克拉丽莎补充道。

“来了，”艾莫斯说着，站起身。在远处，那些小行星带人正在把东西从外套和大包里掏出来。博比感到了血液中涌起的肾上腺素，伴随着冷静降临：危险紧随其后的是训练有素的反应。就像回到了家。

博比在小酒吧里四处寻找可能的掩体。十步之内没有什么看起来能挡住子弹，于是她一只手抓起亚历克斯，另一只手抓起克拉丽莎，把他们两个都拽倒在地。艾莫斯依然站着，注视着这场大戏上演。

“趴下，你这个——”克拉丽莎刚开口，但她接下来要说的话就被枪声淹没了。