# 第五十三章 杜阿尔特（后记）

温斯顿·杜阿尔特看着女儿在喷泉边玩耍。特蕾莎现在十岁了，几乎和她母亲当年一样高。她正玩着一艘粘土船，亲自探索浮力与排水量之间的关系。她按照自己的设计不断捏制、重塑那只小船。她不仅在寻找效率最高的造型，也在寻找最具美感的：哪种造型既能漂浮，又能掌舵，还能展现出自成一派的美。她的导师伊里奇上校也坐在喷泉边，跟她聊着天。他引导着特蕾莎的思绪，帮她将手头的工作与数学、历史及艺术课上的内容联系起来。

杜阿尔特不知道女儿是否意识到自己的童年有多么孤单。帝国大厦里有供政府官员子女生活、工作和上课的设施，方便父母处理帝国事务，但大多数教室——就像那些办公室一样——都是空的。它们是为还未诞生的下一代准备的。对特蕾莎来说，时机不对。总有一天，孩子们会在拉科尼亚的街道和公园里共同奔跑嬉戏，而到那时，特蕾莎已经长大了。

她向前倾身，将最新的设计放入水中。伊里奇问了她什么，她作了回答。杜阿尔特在这个距离听不清他们在说什么，但他看到她拿小船的方式发生了变化。更重要的是，他看到了她思想的转变。

那是最近才开始出现的现象，他还不确定该如何定义它。当她专注思考时，她头部周围会出现某种图案。随着她捏制粘土，这种图案也渗透到了她的双手。伊里奇身上也有，虽然没那么强烈。在他的感官变化带来的所有新体验中，这一种是最有趣的。他怀疑自己在某种意义上正亲眼目睹<span class="Kaiti">思想</span>。

特蕾莎抬头看了一眼，那种“不知何物”在挥手前发生了偏移。他微笑着挥手回应，然后退入办公大楼，让她不受打扰地继续学习。他深爱女儿，看她学习带来的喜悦胜过任何日程表上的事务，但他的存在对此毫无益处。责任在召唤。

他在私人办公室见到了凯利。凯利的神情告诉他，她们到了。杜阿尔特心头一沉。自打听说纳塔莉亚·辛格请求面见，他就一直在推迟这一刻。但这是她的权利，也是他的义务。

“她们在东画室，长官。”

“她们？”

“她把女儿也带来了。”

这又给了他沉重的一击。但……“好吧。谢谢你，凯利。”

纳塔莉亚和艾尔莎·辛格穿着配套的衣服。深蓝色配白色。不是那种全黑的丧服，但色调阴郁。凯利上茶和点心时，杜阿尔特坐在她们对面。杜阿尔特感到一种诱惑，想用那种“不知何物”的感知力去看看纳塔莉亚，看看悲伤和愤怒看起来是否与特蕾莎玩粘土船时的样子不同，但这似乎很不礼貌，所以他没那么做。

凯利离开时在他身后关上了门。杜阿尔特抿了一口茶。纳塔莉亚·辛格没碰她的茶，但小女孩吃了一些蛋糕。糖分的甜蜜能帮孩子战胜一切。甚至包括丧亲之痛。这其中蕴含着某种深刻的东西。既美丽又悲伤。

“辛格医生，”杜阿尔特说，“对你的失去，我深感抱歉。”

纳塔莉亚抬起下巴，神情骄傲而决绝。他希望她别做什么蠢事。悲伤是一件可怕的东西。

“谢谢你，长官，”她声音紧绷。小女孩疑惑地看着这一幕，她能从母亲的语气中听出不对劲，即便她还不懂那些话的意思。艾尔莎是个聪明的孩子，他能看出来。她很有同理心，这实际上比其他类型的智力更重要。她在沙发上挪了挪，向母亲靠去。

杜阿尔特向前倾身，放下茶杯。他双手十指交叉，开口说话时，尽量在声音中倾注温暖和关怀，就像那个小女孩在动作中表现出的那样。

“你请求与我交谈。我能帮你什么？”

“我想申请一份关于我丈夫死因的正式调查报告，”她说，然后咽了口唾沫。

杜阿尔特走神了。他的专注力发生了转移，那个“不知何物”——思想、意识、注意力——对他来说瞬间变得清晰起来。它紧紧缠绕在纳塔莉亚·辛格的头和胸口周围，像是一层裹尸布。小艾尔莎身上的图案则向外扩散，在靠近母亲的地方变得更浓厚，仿佛她内在的某种物理性的东西正在向外延伸。渴望去安慰并在某种场效应中寻求被安慰，这显然不仅仅是隐喻。他带着一丝羞愧将注意力拉回到常规感官上，仿佛他刚才偷听了什么。

“当然，”他说，“我会让人送过去。”

纳塔莉亚·辛格点了点头，擦掉一滴泪水，就像那是落在脸颊上的一只昆虫。

“他是个好人，”杜阿尔特说，“我知道。你知道。在另一个时代另一个地点，他会受到颂扬。”

“他不是杀手，”她说，声音压成了耳语。

“他被推到了极端的境地，并且他反应过度了，”杜阿尔特说，“我们在人类中的地位很特殊。适用于我们的规则很严酷。你、我，还有他。但这都是有原因的，我想让你知道我多么尊重他的牺牲。以及你的。你们俩的。”

艾尔莎现在看着他，仿佛知道他在谈论她。他对女孩笑了笑，过了一会儿，她也回以微笑。他能在她柔嫩的小脸蛋上看到她母亲的影子。也有她父亲的影子。他握住纳塔莉亚的手，她没有抽离。

“你将得到政府的全力支持，”他说，“如果你愿意的话。你的女儿在学院里有一个保底的名额。你的工作对我们、对我，都很重要。我知道这很难，但我向你保证，你不会独自面对这一切。我们都和你在一起，无论你需要什么。”

这次她更缓慢地点了点头。她没有擦干泪水。女儿爬进她的膝盖，纳塔莉亚用空闲的那只手搂住她，慢慢地前后摇晃。这一幕令人心碎，但他做出了决定。他不会回避这决定的后果。这也是他的责任。

“还有什么我能为你做的吗？”

她摇了摇头。她说不出话来。在她哭泣时，他为她添了茶，并坐在那里，见证她的忧伤，陪伴着她和她的孩子。几分钟后，她抬起头看着他，眼神变得清澈、平静了一些。他深吸了一口气，轻轻捏了捏她的手，然后松开。

“谢谢，”纳塔莉亚说。

他向她微微鞠躬，这是最后的尊重，然后退了出去。每当有拉科尼亚人为帝国牺牲时，他们的家人都有权获得最高执政官的私人接见。这是当初他们第一次穿越星环门时他定下的传统。随着帝国的扩张，这一点必须重新考虑，但目前，这是他仍有能力去履行的荣誉，所以他照做了。

凯利在他的办公室里等待，眼神中流露出同情。他没有提及画室里的遗孀或她的女儿。凯利是个极其得体的人。

“科塔萨尔医生发来的报告，长官，”他说。

杜阿尔特调出新文件，挥手打开。这是关于**17 号囚犯**审讯的累积更新。杜阿尔特快速浏览文件，看着科塔萨尔的问题和囚犯的回答。它们只是文字。是在空气中画出的光之图案。在瞥见了辛格博士和她女儿鲜活的思想之后，单纯的语言显得苍白无力。他看向凯利，关闭了文件。

“我想，”杜阿尔特说，“是时候见见这位霍顿舰长了。”

***

那个男人坐在地板上，背靠着牢房墙壁。他岔开的双腿和明亮的眼睛让他看起来比那一头灰发显得更年轻。杜阿尔特走进来时，霍顿的视线在他和卫兵之间来回移动——以此往复——直到最终定格在他身上。杜阿尔特坐在床铺上，双手放在大腿上，俯视着这个多年来惹了不少大麻烦的男人。他看起来不像什么大人物，倒像个好奇心太重、冲动控制力太差的老运冰工。

杜阿尔特在服役期间见过像他这样的人。急躁易怒，像牛虻一样。那种总是确信自己比任何人都懂得多的人。事实是，他们也有他们的位置。像其他人一样，如果安排得当，他们也可以是趁手的工具。

在这里，他对于使用自己的新感官毫无顾忌。霍顿既是敌人也是资产。他没有任何隐私权。而那种思维图案……令人着迷。

杜阿尔特小时候曾见过一种视错觉图片，当观看者靠近时，一张脸会变成另一张脸。霍顿就像那样。他的思维图案移动的方式有某种东西让他想起了干涸的河床。那是某种曾经存在、现已消失的事物留下的痕迹，虽然消失了，却留下了它经过的路径。图案中的图案。

“你是温斯顿·杜阿尔特，”霍顿说，把杜阿尔特的注意力拉回到常规视角。

“是的，”杜阿尔特说，“我是。”

霍顿抱起膝盖，把手臂搭在上面。他的眼睛睁得很大，甚至带着一丝恐惧。“你他妈身上发生了什么？”

杜阿尔特花了一会儿才理解，然后轻笑了一声。“是的。我忘了。我经历了一些改变。不是每个人都能注意到，但确实有一些……我不知道。转变？”

“你竟然在自己身上用那玩意儿？”

“我觉得我们开头没聊好，舰长。让我重试一次。我是最高执政官杜阿尔特。我理解你我都对原分子的起源和功能有着共同的兴趣。我说得对吗？”

“你必须听我说。我看到了发生在它们身上的事。那些制造原分子的东西。星环空间站里有它们被关停之前的记录。”

“我读过那份报告，”杜阿尔特说，“甚至在我来这里之前。那是促使我采取这些步骤的部分原因。不仅仅是”——他指了指自己的身体——“而是所有这一切。帝国是一个工具，就像其他所有东西一样。”

这让霍顿愣住了。围绕他头部的图案在移动和振动，就像一窝愤怒的黄蜂。再一次，他感觉看到了霍顿思维中某种东西的残余。另一种图案的痕迹。有一个词专门形容这个，但是……

“<span class="Kaiti">重写本</span>，”杜阿尔特大声说道，然后在霍顿皱眉时摇了摇头。“我刚才在试着想起一个词。我刚想到了。<span class="Kaiti">重写本</span>。”

“你来这里是因为那个杀死了原分子的东西？”

杜阿尔特向后靠去，打量着詹姆斯·霍顿，既然现在见到了本人，他在想该如何最好地建立融洽关系。用极端的诚实换取极端的诚实，也许？值得一试。

“当星环门开启时，我正与火星共和国海军情报局有联系。第一道门。太阳系星环门。当其他门开启时，我看到了传回来的探测器数据集。那是我们能以最快速度获取的所有星系的早期调查。我在这里看到了一个机会。最明显完整的遗迹。一组轨道结构，还有一艘似乎造了一半的飞船或其他什么东西。我意识到原分子有潜力充当某种把手。一种与遗留下来的造物互动的方式。所以我拿到了我们当时还有的样本，以及我能找到的该学科最顶尖的人才。通过纪律和承诺，我们开发新技术的速度和质量超过了所有其他世界的总和。拉科尼亚就是火星。它是被提升到新高度的火星理想。”

“那都很棒，”霍顿说，“除了这一部分：有个东西来了，把制造这些神器的东西杀了个精光。我看到整个星系都熄灭了。它们为了阻止那个杀手甚至关闭了星环门，但没起作用。”

“我知道。”

“那个在你飞船上突然出现的东西？那就是杀死原分子的同一个东西。它毁灭了建造所有这一切的文明。”

“我也知道那个，”杜阿尔特说，“或者说，总之我猜到了。那似乎是最有希望的假设。而且我相信，这与那些失踪的船只相关。某种深层的、某种<span class="Kaiti">深刻的</span>东西，不想让任何人使用这些技术和力量。不喜欢以前那些人使用它，也不喜欢现在我们也把它们重新开启。这是个有趣的问题。”

霍顿站了起来。卫兵向前迈了一步，但杜阿尔特示意他退下。

“有趣的问题？有个东西向你开了一枪。对着你的船。它让整个星系里的人都失去了意识，而你说这是一个有趣的问题？那是一场<span class="Kaiti">攻击</span>。”

“而且它并没有奏效，”杜阿尔特说，“我们不是以前那个被抹除的物种。那杀死了它们的东西影响了我们，但并没有摧毁我们。”

“你似乎很确定它不会找到某种稍微不同的方法，把我们彻底消灭。你不是在挑衅制造原分子的东西。你是在挑衅那个杀死了<span class="Kaiti">它们</span>的东西。那个比那些比我们高出无数个量级的存在还要高出无数个量级的东西。你得知道，如果我们继续使用这些技术，局势就会升级。”

“我们总是会继续使用这些技术的。这是我们在打开星环门的那一刻起就注定的，”杜阿尔特说，“如果你学过任何一点历史，你就知道这一点。在人类历史上，我们从未在发现有用的工具后选择弃之不用。”

霍顿环顾牢房，仿佛那里会有什么东西能帮他似的。杜阿尔特不需要任何新的感知场就能看到霍顿思维中的焦虑。杜阿尔特放柔了声音，就像对待纳塔莉亚和艾尔莎一样，在语气中提供安慰和抚慰，即便言语上并非如此。

“不存在我们会放着星环门不用的那条路。不存在我们不使用从中获得的技术和经验的未来。也不存在我们不会像前人一样面临同样反击的可能。唯一的路，要么是我们散乱无序、混乱地前进，要么是我们有组织、受管制、有纪律地前进。那些失踪的船只是深渊中的杀手将会回来的承诺。它们从未真正离开。你，比任何人都更应该理解这一点。”

“我理解，”霍顿说，“我懂。这就是我来这儿的原因。为了警告你。”

杜阿尔特向后靠去。床铺很薄，很不舒服。他不羡慕霍顿得睡在这上面。但窗外有微风吹进来，还有一点阳光。这间牢房比杜阿尔特在职业生涯早期住过的半数舰上舱室都要豪华。

霍顿张开双手，仿佛在提供什么。他确实在提供，只不过不是他以为的那样。

“我不需要警告，”杜阿尔特说，“我需要盟友。你见识过没人见过的事物。你知道我需要知道的事情，甚至可能你自己都没意识到其中一些事的重要性。科塔萨尔博士一直在试图找到那个。帮他。与他合作。与<span class="Kaiti">我</span>合作。”

“去干什么？”

“拿起原分子那把破碎长剑的碎片，重新锻造它。将人类带入一个强大、统一的共同体。并让我们做好准备。”

霍顿大笑起来，但笑声里没有欢愉。杜阿尔特知道自己没能打动这个男人。这令人失望。

“让我们准备干什么？”霍顿问，“拿尖木棍去捅神灵吗？”

“不，霍顿舰长。不用木棍，”杜阿尔特说，“当你挑战神灵时，你要做的不是用木棍，而是<span class="Kaiti">攻占天庭</span>。”