# 第三十九章 艾莫斯

“我一直在想那些循环处理器（recyclers）的事，”‘小桃子’（Peaches）说道。她的声音听起来很疲惫。虽然她一直听起来有点累，但这一次更甚。

“是吗？”他说。
他们单独待在舱房里。她坐起身，用他给她找来的小刀修剪着脚趾甲。不知道是不是药物的原因，她的趾甲变得越发厚实发黄。我知道这对她很重要——把它们剪得整整齐齐，尽管她什么都没说过。
艾莫斯的双手不由自主地在脑海中演示着拧断她脖子的感觉。先是张力感，然后是脆骨被绞碎时发出的嘎吱声。他看到她在生命随风而去时眼神中露出的背叛感。那每一个细节都如此清晰，就仿佛他真的动手了样。

“回收效率不像原本应有的那样好，”她说，“我们本来应该能达到 88% 到 90% 的回收率，但在上一场向**弗里霍德星系**的航程中，我觉得回收率甚至没到 85%。”

“那是值得查查，”艾莫斯说，“你有什么怀疑对象吗？”

“我想检查一下滤水器。我知道它们被宣传为如果不为了换成纯凝胶系统的话就是最好的产品，但我不觉得它们符合标签上的描述。”
他闭上眼，“罗西南多”号的回收系统浮现在他脑子里。如果滤水器表现不佳……是的，确实会破坏进入处理器的压力。那可能足以导致水回收百分比下降。他已经在构思这还会导致什么其他连锁反应。

“我们应该查一查进料管（feed lines），”他说。

“看看有没有扩张现象？”她说。
他咕哝了一句。‘小桃子’皱了下眉，然后点了点头，这就是她每次达成共识后的样子。在“罗西”号上，依然有一些东西是他比她更熟的，但那类事已经越来越少了。而且大多是关于武器系统的。她并不喜欢那些东西，这也会从而影响到她对它们的思考。有些话他只能跟她谈，没法跟别的人谈。

但这无法阻止脑海里那些念头的一波波涌现。这也无法解决他喉头那股异物感。“你觉得霍顿还好吗？”她问。

“要么还活着，要么已经死了，”艾莫斯说。他喉咙里那东西仿佛又变大了一点。塞得更紧了一点。他不确定是为什么。

“我真希望能多出一份力，”她说。

“奈奥米会有办法的。无论需要做什么，我们照办就是。”

她剪完了最后一个趾甲，把小刀扔给了他。他在空中接住了刀，把它折叠好，放到了自己的枕头下，那地方比较保险。‘小桃子’又拿起几个她的药片，干吞了下去，随后躺回了铺位。她和上层铺位之间的空间不够大，没法挥出一记有力的重拳，但艾莫斯知道直接一脚飞扁在她的肋骨上会是什么感觉。或者是扁在头上。把她踹到舱壁上，再紧接着补上连环踢，她绝对躲不开。他并不打算真的这么干，但这些念头还是会自己蹦出来。

“你需要休息一会儿吗？”他问。

“一会儿。”

“你一会儿醒了之后得吃点东西。”

“我现在的肠胃不太消停，存不住多少东西。”

“这也是为什么那句话叫‘试试看’，”他说，“最坏的情况，就去像个小孩一样把食物涂得满脸都是。通过皮肤吸收点营养。”

她咯咯地笑了。“你说服我了，大块头。等我歇过这一阵。”

“我先去忙活起来了，”他说，“你有什么需要，随时叫我。”

“谢谢你，”‘小桃子’说。
他走向餐点室，肩膀不断刮蹭着两边的导管和管道。餐点室里，一个萨巴的手下正在喝咖啡。那是个面相挺和善的小伙子，一直都挺有礼貌。他喉咙里那东西又动了一下。艾莫斯在脑子里看到那杯咖啡狠狠砸在那倒霉蛋脸上的样子。杯子的边缘正好切中那男人的上唇。咖啡把他们两个都烫伤了。他能预见到随后该怎么做——把对方按在后面，把对方的腿别在桌下让他没法乱动，用力直到对方的脊椎发出咔嗒的一声断开。到时候还会有别人冲过来。那个人的朋友。他已经构思好了该怎么杀掉他们。

艾莫斯露出了一个和善的笑容，点了点头。那哥们儿也回以点头。艾莫斯给自己打了一碗加了蜂蜜味调料的燕麦粥。他一个人低头吃着。萨巴那个手下喝完杯子里的东西，转身走开。就在他背对艾莫斯的一瞬间，艾莫斯感到自己这一脚狠狠踢中了对方的膝窝，把对方踹得向前栽倒，以便正好能被他勒死。艾莫斯只是叹了口气，又往嘴里送了一勺糊糊。虽然“罗西”号上的手艺更好，但这个多少还是热乎的。它缓解了他喉咙的不适感。

“嘿，大块头，”博比出现在门口说道。

她迈步走过来，坐在他对面。她的下巴绷得很紧，眼神坚定而直视前方。像霍顿那样盯着他。

“有空吗？”

艾莫斯端起还没吃完的那半碗粥，把勺子扔进去，并在他出门的时候把它们全都倒进了垃圾桶。

在几扇门外有一间环境控制站。萨巴一直用它来囤积点食物，但大家吃东西都挺猛的，现在这里基本上已经空了。这里只有一个出口，所以平时没人愿意待。厚实的墙壁里塞满了隔音棉。那种能像吞噬声音于无形的东西。如果拉科尼亚人杀过来，这里就是个绝境。他用肩膀撞开门。背后的博比脚步声急促而有力，透着权威。像个准备训斥调皮学生的老师。

房间很暗，但他摸到了开关。灯光太昏暗了。这里剩下了半个托盘的大块蛋白质，还有几桶谷物和酵母。除了角落那一块用碳硅格栅补上的洞以外，所有的墙壁都是由钢板。一根管道沿着天花板和左侧墙壁的交汇处延伸。具体的那些环境控制面板都锁在机房里，隔着那道需要撬棍和焊枪折腾几小时才能打开的密闭门。整个地方大概也就三平方米宽，不到四平方米。虽然不完美，但也足够好了。他实在找不出比这更清静的地方。

博比跟在他后面走进来，关上了门。她的鼻子边上出现了两道月牙状的小褶子，这就是她生气时的标志。艾莫斯喉咙里那坨东西剧烈跳动，仿佛一个毒瘤。有一瞬间，他甚至觉得那东西就要炸开了。

博比双臂交叉，挡在门口。

“听着，艾莫斯。我知道你在跟我怄火。说老实话，我现在心里也挺火大的。但我们是一个团队。我们是朋友。无论出了什么事，我们都能处理好。我现在人就在这儿。所以，到底是怎么了——”

“你什么时候变得这么他妈的婆婆妈妈了，博布（Babs）？”他说。他的双手麻酥酥的，仿佛里面充盈着太多过剩的能量。仿佛他立刻需要释放（ground out）。“你特么进来就是为了跟我谈心？”

她的神情僵住了，眼神变得冰冷。她放下了交叉的胳膊。重心下沉。膝盖微屈。他原本以为她还得再忍受几轮羞辱，但他算错了。

她肩膀一晃，跨步扭腰，右臂直接虚晃一下。如果是几年前，他也许能闪身过去潜入近身。但几年前，她可能也要比现在更灵敏。无论如何，他只来得及扭过头，并在她的拳头亲吻他的颧骨前向后撤了那么几厘米。如果他再慢一点，他的鼻子就要被直接在脸上打开了花。博比的下一记重拳已经接踵而至，他侧身让那一下砸在了肩膀的侧面。痛楚突然、广泛而又熟悉，就像一首老歌。他感到喉咙里那东西像个气球一样膨胀开来，变得快要比他本人还要大。
艾莫斯一脚蹬了过去，在博比膝盖半弯的时候正好蹬中了她的胯骨上方。这下不是为了伤她，而是为了拉开距离。趁着这点空隙，他合身扑了上去。右手对着她的脸，左手直接搂她的肋骨。她立刻拉开了拳击防守架势，但慢了那么一丁点儿。他终于切入了她的中门，右手虎口死死地卡在她的脖子上，把她整个人按在了舱门上。对着她的气管死命地按下去。博比在他的压制下扭动着，试图搜寻空气。艾莫斯的腿部和后背为了锁死对方的气管而用足了力气，肌肉都在酸痛发僵。他死死咬着牙，牙根都在咔咔作响。

裆部传来的那阵剧痛最初只像是听到有人掉下一块砖头发出的闷响，紧接着一秒钟后，那阵能够撕裂全身的白光炸开了。他感到自己踉跄着退后。博比从他的腋下旋过身，对着他的同一根肋骨各来了一拳。他听到了骨裂的声音。

她没打算留手。她是认真的。艾莫斯抛下了最后一点理智，怒吼着扑了过去。抱着哪怕是杀死对方或者是自己被杀的觉悟。他的脑海深处那个仍然在保持观察的那一小部分，预料博比会退缩。然而，她反而朝着他跳了过来。两人像两辆对撞的烂车一样撞在一起，博比的手死死抓着他的脖子，胯部抵住他的胯。艾莫斯整个人都被掀飞了起来。他重重地撞在舱壁上，撞击的巨响甚至让他有一瞬间耳朵嗡嗡作响。就在博比右膝直接膝撞向他的小腹时，他借着那股反震力猛地扑了出去，死死抱住了对方的大腿，发力把她整个人高高举过了头顶，随后两人一起在离心重力的加持下狠狠砸在了地板（deck）上。
有人在怒吼，也许就是他自己。战斗变成了地面缠斗。博比的手抓向他的脑袋，指尖已经在深深陷入他头皮的皮肤里。如果她在那儿抓到一只耳朵，那只耳朵估计就要被活活揪下来。艾莫斯向后挺身，死死扣住对方的胳膊，想把她的肘关节直接向后掰。掰断它。有一瞬间，他几乎就要得手了，但博比一个扭腰把脚蹬在了他的腰间，发力把他蹬开。艾莫斯一把抓住了她的脚踝，想对她的膝盖如法炮制，但那里皮糙肉厚的肌肉太结实了，关节也太沉稳压根拧。而就在他试图发力的那一瞬间，他自己也没法动弹了。
博比的另一只鞋后跟狠狠蹬在了他的左眉骨上，把那地方踩开了花。艾莫斯顶着攻势向前俯冲。鲜血糊了他的一只眼，但他在一生的肉搏经验中动作极快。他的双手已经锁住了博比的喉咙。他用尽全力收紧脊背。她的死穴就在他的两个大拇指中间，他只要发力就能像掰胡桃一样直接把它掰断——
然而此时博比已经把胳膊从他的手臂内侧伸了进来。通过一个沉肩直接抖掉了他的固锁。她是早有预谋的。她并没有陷入哪怕是博比也没陷入过的那种杀意盲目中。她还在保持思考。

她双腿死死锁住他的下盘，旋身一转。左手直接扼住他的下巴向上发力，让他的头部暴露。博比的右拳顺势直接横劈在他的喉咙上。艾莫斯剧烈地咳嗽起来，试着滚开。他的呼吸发出了粗重的哮叫。涌进肺部的每一口空气都薄得难以捕捉。他挣扎着想要站起来，但博比动作比他又快了一步。博比直接又是一记横踢直接踢中了他在发力起身的膝窝。艾莫斯脸面朝下直接摔在地板上。博比跨坐在他身上，对着他的腰腹疯狂踩踏。这是在对他直接进行践踏（Curb-stomping）。他只能蜷缩起身体。博比的脚后跟不停地砸他的肩膀和后背。他在尝试躲开博比针对他的肾脏部位的攻击，但他没法动弹。那种痛楚无比精致且巨大。他失去了防抗的能力。他彻底玩完了。博比在那儿又猛地在他身上补了一记势大力沉的践踏，艾莫斯听到了自己另一根肋骨断掉的声音。

他估计自己是站不起来了。博比不主动停手，这桩暴力就会一直持续下去，而他对此无能为力。他只能缩在地上挨过一拳一脚又一脚，感到身体里的功能正在不断地被砸稀烂。没有任何防御手段。如果博比现在就杀了他，他也只能死。

他就在那熬着，处于一种完全无法自拔的选择状态。痛觉混合在了一起。直到最后他甚至感觉不再是自己在那儿挨打。直到那阵痛觉变得比他的这副驱壳还要宏大。
他的思绪模糊了。某些画面在脑海中飞掠，那是一些深刻到甚至不用保持连贯性和逻辑的往事。一种像紫丁香和佛手柑味道的香水味。一床用旧了的白色毯子。尽管那些棉纤维都已经起毛了，但却十分温暖。那是在他在位于巴尔的摩家乡那间小超市里卖的两毛钱一支的廉价冰棍。是隔壁那间房传来的电视的声音，还有雨声。他已经很久没想起巴尔的摩的雨是什么声音了。暴力、无助的痛苦，但也有平价的冰棍。

一股深深的宁静感从他的丹田升起。涌向全身。甚至是托举着他离开了那副受尽折磨的躯壳。他彻底松了口气。喉咙里那坨东西总算是没了。或者并不是没了。那东西永远都不会彻底消散。只是它现在被喂饱了。潜伏回了属于它的那个深渊。他此时的感觉就像是在达到高潮后的那个瞬间，但又要更美妙、更深刻。那感觉是如此真实。

最后。他终于发现博比已经不再是在那里踢他了。他翻过身。睁开眼。舱房的舱壁和甲板上到处都是他的鲜血。他的蛋蛋感觉就像是两个用剧痛制成的足球。凝固的鲜血糊住了他的左眼。每咽一口唾沫，嗓子疼得翻江倒海，但那东西真的已经彻底消散了。只是他的呼吸听起来有点不对劲。他费劲地想了想是为什么。是因为在那喘粗气的除了他自己之外，其实还有一个别人。

博比坐在背靠舱门的地板上。双腿大张。她的双手按在膝盖上。她指关节上那些裂开的皮开肉绽的小凹坑此刻看起来倒像是什么艺术品。头发湿漉漉地贴在脖子上。基本都是汗。

他看着博比，博比也在看着他。谁都没说话。空间站背景里的细微嗡鸣是这里唯一的动静。

“所以呢，”博比说完，在那又粗重喘息了最后几次才接着往下说。“刚才那是什么鬼东西？”

艾莫斯咽了下唾沫。这次稍微没那么疼了。他试着坐直身体。他看到天花板上甚至也溅上了几滴鲜血。其中一滴看起来居然有点像个漫画里的小狗脸。

“我不……”他说道，然后又猛吸了一口新鲜空气。“我不想要（want）什么东西。你懂我的意思吗？”

“没听懂，不懂（Nope）。”

“人们……总是想要点什么。想要个孩子。或者是想要出名，想要发财，诸如此类的。然后为了搞到那些破烂，大家把一切都搞砸了。所以我干脆什么都不想要。至少不想变成那样。”

“得嘞，”博比说。

“但我还是失了手。我都不知道什么时候开始就开始想要某一样东西了。”他在那儿等着喉咙里那个肿块回来。当那肿块没回来时，他决定继续往下说。“我想让‘小桃子’死在她的家里（home）。死在她的战友身边。”

“也就是死在‘罗西南多’号上，”博比说，“死在我们身边。”

“是的，我就想要这个。但自从我们从**弗里霍德星系**回来，所有的一切都开始四分五裂。当初霍顿和奈奥米单独离开那里还不算糟，因为那是他们自愿选择的。”

“而且他俩其实也没真正走远，”博比说。

“但那个拉科尼亚混蛋穿过过星环门。现在甚至把我们隔离出了‘罗西’号。我感觉那个能把一切做好（do it right）的机会就像是一条泥鳅，正从我们手里慢慢滑入深渊。那种感觉你懂吗？在那。我每天看着‘小桃子’假装她其实并不太在乎这一遭，但我知道她很在乎。而我也很在乎。接下来……接下来一切都变得无比难搞。我就开始变得暴躁。就开始去想那些我本并不打算去构思的腌臜事。你也知道。”

他们沉默了很久。艾莫斯再次尝试起身。这次成功了。

“好吧，”博比说，“我懂了。”

“你懂了？”

“八九不离十吧，”她说，“八九不离十。”

她用手撑着地板让自己站起身，随后对着艾莫斯伸出了一只手。艾莫斯拽住她的手臂，她的手正好也搭在他的手肘上。两个人互相借力起了身。她的脸上基本上没什么彩，但博比的脖颈周围已经开始泛出青紫色的瘀斑。“你还真是把我狠揍了一顿，”他说。

“我要是想索性杀掉你，那还要更容易一些，”博比说道。她带着一口染了血的牙齿笑了。“但我总觉得我们还是得留着你这具傻大黑粗的身子以后好支使。”

艾莫斯点了点头。她说得一点也没错。

“我们应该给你弄点冰块儿来，”他说。

“你一边去吧你（Fuck you），”她说，“你要是稍微能耐哪怕那么一点点，你现在就该满世界找冷的东西往你那裤裆底下塞。”

“是啊。等我用完了你再去用。”

博比又露出一个带血的笑容，转身走向门口。

“嘿，博布，”他说，“没往心里去吧？”

“下次如果你确实需要找个人打打一架舒缓一下心情，能不能在之前别再先用那些没水准的话来寒碜我。”

艾莫斯咯咯地笑了两声。这扯动了他的肋骨。“如果是需要跟谁在那打架。这整个空间站里到处都是候选项。但如果我是想找人打一场我必输的仗。那除了你也没别人了。”

博比在那迟疑了几秒。“有道理。”

艾莫斯大概用了五分钟才把自己在那挪到了盥洗室。他在那尽力把自己的彩都给洗掉，但他确实需要一身新的干净衣服。那是他在洗自己的伤口眼睛旁边的伤痕的时候，那坨血痂又裂开了。他在那儿再次开始流血。他回头得跟萨巴去说说找人来给他缝一下。不过衣服得先办了。

“上帝啊，”‘小桃子’在他走回房间的一瞬间说道。“怎么回事？”

“啊？哦，你说这个啊？我和博比在那儿切磋了一下搏斗技术。我把自己的脸放到不该放的地方。不是什么大事。”

克莱丽莎的表情在不想相信他以及不得不选择相信他之间反复横跳。虽然那其实是一个漏洞百出的谎言。艾莫斯低头看了下她的锁骨。他在那儿等着那坨东西回来——哪怕给出一个哪怕能弄断她的那根骨头的构思——但最后什么都没跳出来。这挺好。

“你得好好练练你那个生锈的技术了，”她最后说了这么一句。

“你说得对，”艾莫斯说。“你这是要干嘛？”

“我原本正打算像个学前班的小朋友一样没皮没脸地去吃点东西，”她说。

“那听起来不错，”他说。“我陪你一起去。”