# 第三章 辛格

圣地亚哥·吉里埃·辛格感到手腕上一阵轻微的鸣响。他捋起袖子，绑在前臂上的数据板显示器感应到了他的目光，弹出一条通知：即将与最高执政官会面。

他重置定时器，将时间设置为会面开始前半小时。他的数据板陪伴了他将近五年，有时绑在手臂上，有时放在口袋里，它了解他的一切。现在，它把他即将觐见最高执政官当作他生命中最重要的一件事来对待。

它做的对。

他把袖子拉回原位，用力一拽抚平新出现的褶皱，然后审视镜子里的自己。蓝白相间的礼仪制服非常合身，犹如手套般贴身，更凸显出他那副每天花一小时在健身房锻炼出的健硕体格。新近获得的舰长徽章擦得金光锃亮，在衣领上闪闪发光。他的下巴和头皮都刚刮过，他觉得这给了他一种军人的、野性而具有掠食性的气质。

“还在臭美呢？”浴室里的纳塔莉亚说。她打开门，在一片蒸汽中走出来，头发湿漉漉地滴着水。“这么帅的男人，我得摸一把。”

“住手，”辛格说着，向后退去。“要是你把水弄到我身上——”

“太晚啦。”妻子笑着，冲上前抓住他。她紧紧抱住他的腰，湿头发贴在他的肩膀上。

“纳特。”他说，本想抱怨，却发现自己做不到。她抱他的时候毛巾松开了，镜子里能看到她臀部柔和的曲线。他把手放在上面，捏了捏。“我全身都湿了。”

“会干的。”她说着，手伸到他身后掐了一下他的屁股，这位拉科尼亚太空军新晋升的舰长发出一声有失尊严的叫声。他又感到手腕上一阵鸣响，有那么一瞬间，辛格觉得是手臂上的数据板不赞成现在的胡闹行为。

他再次捋起袖子，看到的只是一个通知：接他的车将在20分钟后到达。

“车快到了。”他遗憾地说，然后把鼻子埋进妻子湿漉漉的头发里，嗅了一会儿。

“也该叫艾尔莎起床了，”纳塔莉亚表示同意。“今天是你的重要日子，任你选：叫小怪兽起床，还是做早餐？”

“今早我来应付小怪兽。”

“小心点。她可是更不会在乎你干净的新制服呢。”纳塔莉亚说着穿上浴袍。“10分钟后吃早餐，水手。”

他把艾尔莎从婴儿床里抱出来，给她换尿布、穿好衣服，等抱着她走进厨房时，时间过去了15分钟。纳塔莉亚已经把堆满煎饼和新鲜苹果的盘子放在桌上，空气中弥漫着印度奶茶的香气。

辛格的手腕又响了，不用看也知道是5分钟后车辆到达的提醒。

“你还有时间吃饭吗？”纳塔莉亚问。

“恐怕没有了。”辛格说着，捋起袖子翻看今天的日程安排。“小怪兽今天就是不想穿裤子。”

“我觉得，她对学前班最大的不满意就是裤子方面的要求。”纳塔莉亚微笑着说。然后她瞥了一眼他手臂上的会议日程，表情严肃起来。“你大概什么时间能回来？”

“我的会面安排在上午9点，持续15分钟。今天没有其他安排，不过……”他没有说出口的是：<span class="Kaiti">我觐见的是最高执政官温斯顿·杜阿尔特，会面的开始和结束我完全无法掌控。</span>

“明白。”纳塔莉亚说罢亲吻他的脸颊。“我今天在实验室至少要待到下午6点，如果你不能去学校接小怪兽就让你父亲去，他同意了帮忙照看。”

“好的，好的。”辛格说。“到时候再说。”

一辆黑色的太空军公务车停在外面。辛格在门边的镜子前停下，最后检查一边自己的妆容，弹掉一小块小怪兽早餐的“弹片”。纳塔莉亚现在正坐在桌边，一边吃饭，一边尽力把食物喂进小怪兽的嘴里，并把衬衫上的食物渣弄掉。

一阵恐惧从他的心底涌起，淹没了他的心脏。他吞咽了好几次才能开口说话。他深爱自己的妻子和孩子，爱到难以言说，离开她们总是有点困难。但这次不同。每一代的军人都面对过这样的早晨：觐见有着变革志向的上司，受命远行。既然他们都面对过，自己当然也能。

一位舰队学院的历史教授曾说过，帝国这种体制，它的视野是长远的。一个人建立帝国，是因为他希望自己的名字能在时间长河中回响。他筑起由石头和钢铁构成的宏伟建筑，好让子孙后代记住他这个开创了他们赖以生存的世界的人。地球上有着存在了几千年的建筑，它们的建造者以为自己的帝国会永世长存。教授将之称为“傲慢”。那些帝王建造的时候，是想将自己的抱负具象化，而当他们死去，抱负也随之被埋葬。最终留下的，唯有那些建筑。

火星人虽然从未明说自己的意图是帝国主义，但他们的所作所为，有相当一部分是同样的“傲慢”。他们在火星的岩石中建造隧道和洞穴，作为临时居住空间；然后投入了跨越数代人的工程——把火星表面改造成适宜人类居住的环境。

第一代人去世时，工程尚未完成，然后一代代地如此往复。久而久之，那些人的后代们只熟悉自己生活其中的隧道，并觉得隧道也不怎么糟糕。他们不关注先辈们的宏大梦想，因为那从来不是他们的梦想。随着先辈们和宏大梦想的消失，留下的就只有隧道。

辛格透过车窗望向飞速掠过的拉科尼亚首都，他看到了同样庞大的建筑和梦想。那些石头和钢铁建筑，是为了容纳一个尚不存在的帝国的政府。现在的基础设施，远远超过拉科尼亚自身几个世纪内的需求。触目可及的圆柱和尖顶，唤起了数千年的地球和火星文化，同时它们也被重塑为一种独特的人类未来愿景。

如果拉科尼亚帝国的梦想破灭了，它们就只是一群未被使用过的大型建筑。

高级军官中流传一个公开的秘密：最高执政官的实验室在人体改造方面取得了惊人的突破。实验室最重要的项目之一，是大幅度延长最高执政官的生命。辛格军衔还是中尉时，服役的舰长醉酒后称呼最高执政官为“我们自己的小神王”，因此他受到正式训斥。

不过，辛格明白改造最高执政官的那个特定项目为什么至关重要：帝国如同建筑，都是物质化的抱负。创造者死了，伟业也就消失了。

所以，不能让创造者死亡。

如果传言属实，即最高执政官的科学家们确实在努力让他永生，他们就有机会创造一个连历史都只能梦寐以求的帝国。稳定的领导层，连续的目标，以及单一持久的愿景，这一切都很好。可是，以上都解释不了为什么他被召去与杜阿尔特进行私人会面。

“我们快到了，长官。”司机说。

“我准备好了。”辛格撒谎说。

拉科尼亚国家大楼实际就是帝国的宫殿，也是首都迄今为止最大的建筑。它既是政府的办公场所，也是最高执政官及其女儿的私人住所。身穿最先进的拉科尼亚动力铠甲的士兵对他进行严格安检后，辛格终于第一次被引进了大楼。

他心底有一些失望。

他不确定自己原本期待的是什么。也许是由一排排巨大石柱支撑的、距离地面50英尺高的天花板，也许是一条通向高高在上的金色宝座的红丝绒地毯；一群部长和仆人们排队等着与最高执政官说上一句话，还有人低声密谋着诡计。然而，他看到的是一个门厅，摆放着舒适座椅的等候区，方便使用的洗手间，以及墙壁上一个显示国家大楼内安全规定的显示器。一切看起来都非常平凡，非常政府化。

一个穿着红色外套和黑色裤子的矮个子男人微笑着从房间里最大的那扇门走过来，几乎难以察觉地鞠了一躬。

“圣地亚哥·辛格舰长。”他说，语气并非询问。

辛格站起来，险些没忍住立正敬了个礼。这人没有穿军装，也没有佩戴任何军衔徽章，但他们是在统治者的家中。这本身就超越了礼仪规范，具有沉重分量。

“是的，长官。我是辛格舰长。”

“最高执政官希望您能到他的住所与他共进早餐。”小个子男人说。

“我很荣幸。”

“请跟我来。”小个子男人说着，走进刚才他走过的大门。辛格跟随着。

如果说国家大楼的门厅让他失望，那么内部的其余部分则完全是实用主义风格。走廊向各个方向辐射，两旁是办公空间。大厅里熙熙攘攘，穿着西装、军装以及和他的向导一样的红黑制服的人们来回走动。辛格向每一个军衔比自己高的人敬礼，对其他人视而不见。拉科尼亚的全部人口是最初的移民、杜阿尔特的舰队成员，以及这几十年来出生的孩子，他没想到这个星球上还有这么多他没见过的人。向导穿行其间，仿佛其他人都不存在，脸上始终带着清浅的微笑。

在迷宫般的走廊和房间中穿行了10分钟后，他们来到一扇玻璃双开门前，门外是一个大露台。向导打开一扇门，引他进去，然后便消失在大楼中。

“辛格舰长！“拉科尼亚的绝对军事统治者、最高执政官温斯顿·杜阿尔特喊他。“请过来。凯利，给舰长准备一份餐具。”

又一个穿红黑制服的男人，他显然叫凯利，为辛格摆好餐具，拉出椅子。辛格坐下，感到有些头晕，同时庆幸自己没有站着。

“最高执政官，我——”辛格开口说话，但杜阿尔特挥手制止了他。

“谢谢你今早能来和我共进早餐。我们之间可以用军衔称呼，叫我杜阿尔特司令，或者直接叫司令也行。”

“好的，司令。”

凯利把盛着一颗鸡蛋的蛋杯放到他面前，然后用夹子把一个甜面包卷放在鸡蛋旁边的盘子里。鸡蛋虽然是奢侈品，但辛格并非完全陌生，因为他以前吃过。餐桌不大，坐4个人就会很挤。越过餐桌是一大片看起来精心照管的来自地球的草地，草地中间坐着一个约莫12岁的女孩，她正和一只狗狗玩耍。真正的鸡，真正的地球的狗狗。与古老故事中的诺亚方舟不同，来到拉科尼亚的第一舰队的飞船只携带了少数几种动物。现在，他同时看到了两种动物，这令他有点儿不知所措。辛格用勺子敲开蛋壳，尽量保持镇定。

杜阿尔特司令指了指辛格的咖啡杯，凯利倒上咖啡。杜阿尔特说：“很抱歉这么早把你从家人身边叫来。”

“我乐意听从最高执政官的差遣。”辛格条件反射般地说。

“好，好的。”司令回说。“你妻子叫纳塔莉亚，对吧？你们有一个女儿？”

“是的，司令。她叫艾尔莎，快2岁了。”

杜阿尔特司令微笑着望了望草地上的小女孩，点点头。“这个年龄段还好。虽然不能自己上厕所，但睡觉应该不烦人了吧？”

“大多数晚上没问题，长官。”

“看着她们的心智逐渐成长，这一点很有意思。先是学说话，然后学着认识到自己是一个独立的个体，知道了说‘不’——她们让这个词变得很神奇。”

“是的，长官。”辛格说。

“不要忘了尝尝这糕点，”司令说。“我们的烘培师可是个天才。”

辛格点点头，咬了一口。糕点对他来说太甜了，但搭上苦涩的黑咖啡，简直完美。

杜阿尔特司令看着他笑了笑，然后说：“跟我讲讲岩佐舰长的事。”

他刚咽下去的那口甜面包卷仿佛变成了一块铅，让他心底沉重起来。岩佐舰长被褫夺军衔、开除军籍，这一切都是源于辛格向太空军部提交的一份报告。如果这位自己的原上司是最高执政官的私人朋友，那他的职业生涯可能就完了。或许，还会更糟。

“我很抱歉，我……”辛格开口说话。

“别紧张，我不是在审问你。”杜阿尔特说，他的声音像温暖的法兰绒一样柔和。“我知道关于岩佐舰长的所有事实，不过我想听听你的看法。他的渎职报告是你提交的，是什么促使你这么做的？”

他在军事学院的一位教授曾说：<span class="Kaiti">没有掩护的时候，唯一明智的做法就是尽快穿过火力区。</span>辛格直挺挺地坐在椅子上，竭力让自己看着像“坐姿状态下立正”的样子。

“好的，长官。岩佐舰长未能执行新颁布的太空军军事行为准则，然后在被问及这些准则时，他当着我的面向他的上司戈耶司令撒谎。我向戈耶司令发送了一份备忘录，对岩佐舰长的陈述提出异议。”

杜阿尔特若有所思地看着他，脸上没有一丝怒意。这并不能说明什么，因为据各方说法，最高执政官不是一个情绪外露的人。

“你说的是那份将渎职罪定为可关进‘围栏’的修订版准则？”杜阿尔特司令说。

“是的，长官。岩佐舰长认为这惩罚过重，并公开议论此事。有两名陆战队员在值班时睡觉，他私自给予他们行政处分，而不是按准则处理。”

“所以你越过他向戈耶司令呈了报告。”

“不是这样的，长官。”辛格说。他垂下目光，直视最高执政官的眼睛。“我目睹了一名军官在询问下级时被骗。我通知了那位军官，这是职责所在。”

辛格停止说话，杜阿尔特也什么都不说，只是继续看着他，仿佛他是一只钉在软木板上特别有趣的虫子。然后，仿佛随口一问：“你不喜欢岩佐吗？”

“我可否坦白地说，长官？”杜阿尔特点头后，他继续说下去。“不违反军事行为准则是每位军官和士兵的誓言职责。是它让我们成为一支军队，而不仅仅是一群拥有飞船和武器的乌合之众。当一名军官表现出对它的漠视时，他就不再是军官了。所以，逾越了准则的岩佐也就不再是我的上司了。我只是将这一事实告知了指挥链中的上一级。”

“现在得知了岩佐的后果，你是否仍然认为自己做了正确的事？”司令问。他的表情和声音没有透露任何倾向，好像是问辛格要不要加糖一样自然。

“是的，司令。”辛格说。“职责不是自助餐，不能挑自己喜欢的，忽略不喜欢的。有条件的忠诚不是忠诚。岩佐舰长的职责是强制按照准则行事，他没能做到。我的职责就是通知他的上司。”

最高执政官点了点头，涵义难测。“你想念他吗？”

“想念。他是我离开学院后的第一位上司，他教给了我需要知道的一切。我每天都在想念他，”辛格回答，并意识到自己并非夸大其词。岩佐的致命缺点最终被证明是他对下属的关爱，这使他成为一个容易让人喜爱的人。

“舰长，”杜阿尔特说。“我有一个新任务给你。”

辛格站起来的时候差点撞倒椅子，接着敬礼。“圣地亚哥·辛格舰长，奉命报到，最高执政官。”他知道这很荒谬，但这场超现实谈话的某种氛围就是荒谬，此时此刻，他就该这么做。杜阿尔特得体地给予了尊重。

“我们计划的第一阶段即将结束，现在正进入第二阶段。我把‘聚能风暴号’的指挥权交给你，命令的具体细节在那艘飞船的舰长保险箱里。”

“谢谢您，司令，”辛格的心脏在胸腔里怦怦直跳。“我将不折不扣地执行您的命令，这是我的荣誉。”

杜阿尔特转头望向草地上和狗狗玩耍的小女孩。“我们与其他人类隔绝得够久了，是时候让外界看看我们取得的成就了。”