# 第三十章 辛格

**太阳系行动接近完成。准备首批航运授权。**

辛格把特雷霍的消息读了两遍，喜悦在他胸中绽放。他花了一点时间将命令发送给各部门主管和各组指挥官，然后调出那份大家戏称为“占领日历”的时间表。即便是根据拉科尼亚方面修正后的预测——包括不暂停重建防御炮台、“心灵圣歌”号立即前往太阳系以及“台风”号的提前部署——他们仍比计划提前了数周。他们曾在时间表中预留了一些弹性空间，以防运输联会为守住麦地那进行更顽强的抵抗，或者地球-火星联军海军暴露出远超预估的海军力量或技术。但这两种情况都没发生，比任何人预期的都要快，他们就可以着手建立新人类文明的事业了。

关于人类，最高执政官杜阿尔特非常理解的一个可悲事实是：你永远无法通过争论来战胜部落主义和沙文主义。部落主义是一种非理性的立场，而你不可能用理性的论点击败非理性的立场。因此，最高执政官没有提出一套为什么人类需要放弃旧的国家和文化分歧、成为一个统一物种的逻辑方案，而是遵循了每个人都能理解的古老形式，发起了战争。谢天谢地，这场战争很短暂。

真正的工作，那些能让艾尔莎在一个对她、对她的子子孙孙都安全的宇宙中长大的工作，是征服其余人类之后的工作。那是需要稳定的工作。

“少尉，”辛格对着目前平铺在桌上的显示器说道。他任命了一名卡西克中尉的临时替补，还没完全记住她的名字。

“总督？”片刻后她回答。

“请代我向菲斯克主席致意，并让她知道我们会派一辆推车去接她。我需要立即开会讨论一些紧急事务。不准拒绝。”

“是的，长官，”少尉回答道。“我也——”

“立刻去办，少尉，”辛格说，然后环顾了一下他的办公室。有人放在角落桌子花瓶里的花快枯死了，放咖啡机的架子上一团糟。“另外，在会议开始前派人进来煮壶新咖啡，把这些花换了。”

“是的，长官。另外我想通知您，您有一条来自拉科尼亚的传入消息。‘风暴’号刚刚转过来的。”

“接进来。另外请在菲斯克主席到达前五分钟通知我。”

“当然，长官，”少尉说完切断了连接。

辛格点击显示器上发光的消息按钮，它投射出一张他妻子抱着小怪兽的静止照片。

“播放消息，”他说。

静止图像活了过来。录像肯定是在做表情的半路开始的，因为纳特的脸从神秘的蒙娜丽莎式微笑变成了她平时那种咧嘴大笑。小怪兽似乎对相机镜头不太感兴趣，注意力都在她母亲肩膀后方的什么东西上。她们都很美，辛格感到胃部深处那种一直存在的空虚感，之前他还能勉强忽略，直到看见她们的脸。

“嗨，桑尼，”纳特对镜头说。她举起小怪兽的手对着屏幕挥了挥。“跟爸爸说嗨。”

“嗨，甜心，”辛格对着录像像个傻瓜一样打着招呼。他情不自禁。

“我知道你现在特别忙，但我们有一些好消息要告诉你，”纳特说。她把小怪兽放下来，小女孩跑出了画面。看着她离开，辛格感到一阵毫无道理的失落。“我的绵羊改良工作已经获批进入下一轮活体测试。接下来的三十个月里我们可能会大规模推广。这意味着调任麦地那实际上有助于我推进项目。没有压力，或者别的什么意思。”

她说着笑了，但他能感觉到她眼底回荡的孤独。她继续说道，“小怪兽挺好的。她有点无聊，而且<span class="Kaiti">极其</span>渴望去学校的大孩子班。她大部分下午都和你父亲在一起，他们正成为最好的朋友。她现在叫他‘蓬扑’，而他开始坚持让我也这么叫。大多数时候我下班去接她他还不乐意。很多个晚上我们都在他那儿吃晚饭。”

辛格感到一阵对父亲的爱意与感激涌上心头，这种感觉在他自己有孩子之前从未有过。他暂停了视频播放，缓了一会儿以免变得伤感落泪。要是凯莉·菲斯克进来时他正眼泪汪汪、满眼红丝地开始下达命令，那可不行。等收拾好情绪，他重新开始播放。

“所以，就这些了，我想。有一分钟空闲就回个话。家用显示器已经能听懂小怪兽说的‘玩儿’那个词了，所以她特爱一遍遍循环播放你的消息。爱你，桑尼。在外头注意安全。”

就这些了。纳特说爱他彻底击碎了他自以为拥有的任何决心，接下来的几分钟他都在羞耻地独自抽泣。

有人敲门，他喊道：“稍等一下！”然后冲进了私人洗手间。洗脸的时候，他听到有人在清理办公室的声音，等他把自己整理得能见人了，架子上已经有一壶刚煮好的咖啡在渗滤了。一名军士刚把新花插进花瓶。那位军士长向他行了个干脆的军礼，然后像猫一样悄无声息地消失在房间里。

辛格坐在桌前，镇定下来，开始给纳特录制回复。“你好，亲爱的。谢谢你可爱的消息。很高兴听到那边一切顺利，小怪兽看起来营养很好，所以我父亲肯定是用甜面包卷把她宠坏了。这边的进度依然超前。住在这里需要一点适应时间，但这儿有很多可用土地给你的羊和实验室，我们正在努力让所有服务都达标，为了我的小女儿。再聊。我爱你，纳特。我爱你——”他差点说出<span class="Kaiti">小怪兽</span>，但用她的宠物名称呼她感觉不太对劲。“我爱你，艾尔莎。”

他切断连接，把文件发送处理，以便在下一次通讯转储时传回拉科尼亚。他对自个儿说“我爱你”没让自己又哭出来感到很自豪。有些人认为这种事不够男人。辛格不在乎那个。但这确实有失体面。

“五分钟，”那个不知名少尉从他的显示器里说。

“我准备好了，”他回答。

***

凯莉·菲斯克坐在他办公室的椅子上，喝着他的咖啡，看起来局促不安。全副武装的陆战队员去她办公室接她，并在另外三辆装满陆战队员的推车护送下把她送到总督办公室。这当然是为了保护她，但对于不习惯这种阵仗的人来说可能也有些吓人。如果这能让辛格在与麦地那的小官僚打交道时获得一点主场优势，他会很高兴地笑纳。他等到她不再乱动并开始注意他，然后调出有宜居殖民地的数百个星环系的列表，投射到墙上。

“主席女士，”他说，“这对我们所有人来说都是一个激动人心的时刻，尤其是对于您，作为新拉科尼亚世界国会的第一任主席。”

“我们非得改这个名吗？”她问，“还是……”

“立法机构的名称已在我第一次会面后给您的文件中确立了。您没读那些文件吗？”

“我读了，”她说，“我只是不确定那是不是个暂定名。我们还没有投票通过——”

“你们不对来自最高执政官办公室行政权力的指令进行投票。”

“明白了，”菲斯克说。她盯着自个儿的大腿，吹着咖啡上的热气。

“正如我所说，”辛格继续道，“这对我们所有人来说都是一个激动人心的时刻。特雷霍海军上将已判定，我们的局势现在足够安全，允许通过星环门恢复有限的贸易。”

菲斯克真正惊讶地抬起头看着他。“什么？”

“是的。<span class="Kaiti">有限</span>贸易可以从现在开始安排。整理一份最急需物资的世界名单，以及能满足这些需求的交付时间表。不是从太阳系。暂时还不是。起初，我们将允许每周一次单船通行，当然每一次通行都必须至少在计划时间前三十天由我亲自批准。”

“这其实——”菲斯克刚开口，停顿了一下，“这其实真的太好了。有很多殖民地正命悬一线。这能救命。”

“而那，当然，永远是我们各自职位的首要任务。”

“啊，”菲斯克说，然后前倾身子把咖啡杯放在他桌子边缘。当辛格皱眉看着它以及这所代表的不尊重的随意时，她说，“关于那个话题，我已经把您的威胁传达给了每一个殖民世界。我还向那些尚未加入协会——原谅我，拉科尼亚世界国会——的行星发出了您的邀请，让他们在贸易恢复后选出一名代表加入我们。我假设其中一些行星会要求随贸易船送来他们的新代表。”

“很好，”辛格说。拉科尼亚世界国会是最高执政官杜阿尔特坚持要设立的，目的是让成员世界感觉到他们在政府中有发言权。尽管与一千三百个凯莉·菲斯克打交道的想法很烦人，但最高执政官在这个话题上的意见具有法律效力，所以他会尽力确保这个新立法机构取得成功。

菲斯克依然盯着他，等待某种回答。

“还有呢？”他问。

“还有，如果这些过境船只中有些载着新当选的代表，他们将需要许可停靠或向麦地那发送穿梭机。解除通行禁令是否也包括允许停靠空间站？”

这是一个极好的问题，辛格对自己没在凯莉·菲斯克之前想到这一点感到恼火。

“许可将由本办公室逐案批准。申请至少要在过境前三十天提交，”他说，感觉这听起来像是既定政策，而不是他当场编出来的。等菲斯克走后他得把这记下来。

“谢谢您，总督，”菲斯克说。

“重要的是这要尽快让人感觉熟悉、稳定和安全，”辛格告诉她，“在尽可能的情况下，您要使用运输联会的飞船和飞行员。联会还将使用其现有政策处理货物的提取和交付。除了过境审批流程外，一切都应像以前那样运作。”

“我会向空间站的联会代表以及每个世界的当地领导层发出通知。”

“好极了，”辛格说着站起身，伸手与她握手，“冒着听起来啰嗦的风险，这对我们所有人来说都是非常激动人心的时刻。”

菲斯克没站起来。她坐在他的椅子里，双手紧握，不看他。当沉默变得令人不适时，他说：“还是有什么别的事吗，主席女士？”

“只要，”她回答道，第一次直视他的眼睛。她没有要起身离开的迹象，所以他又坐了回去。

“那就直说，”他说，立刻后悔自己那急躁的语气，“请。”

“我们——我在做您要求的一切。我已经把您的信息传达给了各世界。我已经要求每个尚未加入协会的行星派代表来。我也已经传达了杜阿尔特总统的——”

“<span class="Kaiti">最高执政官</span>杜阿尔特，”辛格打断她。

“当然，”她说，“我已经传达了最高执政官关于召集新世界国会的非常详细的文件。”

“<span class="Kaiti">拉科尼亚</span>世界国会，”辛格说。

“当然。但到目前为止，那是我的办公室唯一做过的事。充当<span class="Kaiti">您的</span>办公室的新闻秘书。恕我直言，那不是我被选进这个办公室要干的事。”

她说这话时看起来很紧张，辛格让她在担忧中煎熬了一分钟。如果这只老鼠想长点爪子，长远来看可能还是件好事。拉科尼亚政府对自己不相信的东西不值得去争取的人没有用处。最高执政官说得很清楚，每一个冲突的观点都应该有一个强有力的支持者，这样每个人才会觉得最终决定是在充分考虑一切之后做出的。一个由老鼠运营的行星国会对任何人都没用。

“那么，”在她扭动得差不多了之后，辛格说，“什么会是更好地利用您时间的方式呢，主席女士？”

“如果我们要成为这个新政府的立法机构，我们到底什么时候开始立法？您把我叫到这里来传达这些指令让我分发，但我们一次都没有对它们进行过<span class="Kaiti">投票</span>。我觉得很快我们会变成一个名义上的国会，只是为了给您的命令盖橡皮图章。”

“作为总督，”辛格回答，“我是作为行政部门和最高执政官办公室的直接代表在这里。你们不对来自最高执政官的命令进行<span class="Kaiti">投票</span>。”

他忍不住对这个想法的荒谬性笑出声来。好像最高执政官会因为一次投票而改变他的政策似的。

“那么，”菲斯克回答，“我们对什么投票？”

“当最高执政官办公室决定了今年的立法议程时，您将是第一个被通知的人，主席女士。在此之前，请继续与成员世界合作，以缓和他们向新政府的过渡。我向您保证，那将是对您时间的<span class="Kaiti">极好</span>利用。”

“好吧，”凯莉·菲斯克说着站起身，“我就去确保我的橡皮图章都预热好了。”

辛格没有站起来握手。“您可以退下了。”

***

辛格还在琢磨与凯莉·菲斯克那次极其令人不满意的会面，这时他的显示器嗡嗡作响，扬声器里传来奥弗斯特里特的声音。

“长官，我有一个……先生说他有重要信息给您。”

“他不能给你吗？”

“他不愿给，长官。说是只能给最高层。我觉得可能值得一谈。”

这很有趣。即使所谓的信息最后证明什么也不是，他还是很好奇奥弗斯特里特认为什么样的事重要到需要惊动他。

“我们认识这个人吗？”

“不，长官，”奥弗斯特里特回答。

“我假设他已经被搜过身，没带武器。”

“是的，长官。”

“那就给我两分钟，”辛格切断了连接。他的办公室在菲斯克来访后依然整洁有序。他在椅子上坐直，拉紧制服夹克。他打开显示器的前置摄像头检查自己。安全且状态良好。这正是军事指挥官的形象。

轻轻的敲门声后，两名陆战队员带着奥弗斯特里特和一个高瘦的普通小行星带人走了进来。这家伙唯一看起来不同的特征就是那个滑稽的大鼻子。多次断裂后已经变形，一个鼻孔上还有道大伤疤。显然是个打过不少架、而且拳击时不太护头的人。

“你要求见我？”辛格说。他没让那人坐下。

“我妹妹在你们外面的笼子里，”那人说，显然在努力把口音里的小行星带味儿去掉，但只成功了一部分。

辛格瞥了奥弗斯特里特一眼。

“不是爆炸案相关人员，总督，”奥弗斯特里特说，“偷窃商户的小罪。”

“军事法庭已经成立，案件将根据提交顺序迅速裁决，”辛格回答，“就这个吗？”不可能是，否则奥弗斯特里特不会把它带到他面前，但他愿意让这个小行星带人费点劲。

“你说的那些狗屁，关于我们帮你，你帮我们？那只是狗屁还是真的？”

“那是事实，”辛格说，感到一丝兴趣。奥弗斯特里特嘴唇上似乎有一丝笑意。“你是来帮我的吗？”

“放了我妹妹。她只是蠢，偷东西被抓，对你没威胁。放了她，我知道一些你想知道的事。”那人说话时紧张地搓着他又大又肿的鼻子，“有事要发生了，我知道背后的那个家伙，对吧？我跟伏尔泰集体涉入很深。”

“你跟爆炸案背后的势力有联系？”

“也许，”那个塌鼻子的男人说。他的虚张声势勉强能掩盖住恐惧，“如果回报足够的话。你跟我说。”

辛格停顿片刻，任由沉默蔓延。一个忠于他的当地人网络。依靠他的慷慨。一切都进展得如此顺利。

“我想你和我快要成为朋友了，”辛格说。