# 第四十四章 博比

“抓到你了，”卡特莉娅说，随后转头看着她。一丝若有若无的笑意在那女人的嘴角浮现，博比不禁琢磨，她们初次见面时的那场暴力冲突到底有多少被真正遗忘和原谅了。“准备好玩个游戏了吗？”

慢了半拍之后，奈奥米的视线才移向她。精疲力竭让她的眼白发黄，皮肤也透着一股灰败的底色。她把一只手搭在奈奥米的肩膀上，既是为了稳住她，也是为了别的。

“在我回来前照顾好孩子们。”

“我会的。狩猎愉快。”

这话像是一记轻拳打在心口。<span class="Kaiti">希望你能宰了谁。宰了某个倒霉地生在这个世道错误一边的其他陆战队员。某个就像你忠于自己人一样忠于他自己人的人。不管他们是谁，我希望你在他们干掉你之前先干掉他们。</span>实话实说，尽管有着这一切，但这其中也有一种快乐。她把自己年轻生命中最重要的几年都花在了为这种时刻做训练上，哪怕她多想成长、成熟，变成一个热爱和平的女人，她内心的一部分依然真的很喜欢这个。

“谢了，”博比说，然后走了出去。

“博比……我很抱歉。”

博比点了点头，卡特莉娅拎起了工具箱。她们一起走向与一条更大走廊的交叉口。门在她们身后轻轻咔哒一声关上了，伴随着门锁的嗡鸣。卡特莉娅低声轻笑了一下，但博比没问为什么。她不太想知道。

走廊里的大多数人都在步行，但也有几辆装满集装箱的电瓶车。在一个路口，一个男人正开着一台装载机甲，把它从一个仓库挪到另一个仓库。那是四点式安全带。如果她走到他旁边，可以一只胳膊勒住他的脖子把他弄晕，同时用另一只手解开他的控制台安全带。把他扔出去，翻身进去，把自己绑好。这大概只需要三十秒。也许更少。小菜一碟。

随着走动，她感觉自己放松了下来，步态甚至有些下沉，那是重心在降低。她吹着口哨，声音很轻。卡特莉娅扬起了一边的眉毛，但没予置评。墙上的屏幕正在通告安保部队正在逼近那个炸毁氧气罐的恐怖分子小组，但博比没看到任何人多看她们俩一眼，更别提什么逼近了。

大厅里有一种稀疏感。即便有车和人，也透着一种空旷。部分原因肯定是没有任何船只进出空间站，所以没得忙。但部分原因也是恐惧。人们都躲在自个儿的洞里。远离检查站。远离麻烦。

她们顺着坡道向下，远离鼓区的内表面。在鼓区没多少地方能接近空间站的外壳。大多数外层区域在设计时都考虑到了辐射屏蔽。水箱、陶瓷和金属仓库以及无菌室。覆盖着防剥落涂层、管道和管线的维修通道。但在维修气闸附近的几个节点，只有几层钢板、陶瓷和泡沫将她们的脚与外太空隔开。这让她想起了在老式“多纳格”级（Donnager-class）战列舰上的感觉。那种赤裸裸的功能性设计属于跟居住层或鼓区内表面完全不同的一代。

卡特莉娅停下的那条走廊看起来跟她们一直走过的区域没什么两样，但她检查了喷涂在墙壁和管道上的区域标识符，随后在甲板上跺了跺脚，仿佛是在通过回声听什么东西。

“这儿？”博比问。

“就是这地方。托我上去。”

博比把手指扣在一起搭成一个底座，卡特莉娅把脚踩了上去。她不重。博比把她向天花板托举上去。心想就算举上几个小时也没问题。卡特莉娅用手掌抚摸着天花板，随后找到了她在找的东西，用力按了一下——博比都感觉到了那股劲——然后滑开了一块面板。在面板和上方的结构梁之间有一个极小的缝隙，几乎不到一分米。卡特莉娅举起她的工具箱，检查了一下方向，把它滑了进去。她把天花板瓷砖拉回原位，拍了拍博比的肩膀示意放她下来。

“就这么着？”

“没，”卡特莉娅说着，从口袋里掏出一小截黑色胶带。考虑了片刻后，她把它缠在了紧挨着炸弹的一小截管子上，随后拿出她的手持终端，切换到了一个博比从未见过的屏幕。走廊的一个粗糙、充满噪点的图像出现在上面，正是从那个胶带的视角看着她和卡特莉娅。

卡特莉娅直接站到了炸弹下方，然后点击了屏幕上她自己的图像。红色的字样浮现出来——**LOCKED**（已锁定）——随后她把终端放回了口袋。

“<span class="Kaiti">现在</span>，齐活了，”她说。

“行，”博比说，“咱们去外面。”

维修气闸是无人值守的。两套真空服挂在更衣柜里，旁边是一个巨大的灰色运输箱，盖子开着没密封，而在那里面，还放着一个黄色的陶瓷箱子，上面用黑色喷漆印着 **ZEMÎ TOR**。

运输箱的轮子是收起来的，转向手柄也收在侧面。箱壁和盖子也就比真家伙稍微厚那么一点点。不管他们用的是什么屏蔽材料，都很薄。她希望那玩意儿也很轻。

博比穿上环境服，检查了密封性和供气。她和卡特莉娅互相检查。这套衣服内置了磁力系绳，那是一条带子，有她手掌那么宽，小拇指那么厚，因为常年使用而脏兮兮的。气闸本身是嵌在地板里的。那个把她们带出鼓区表面的小平台，希望能别把她们直接甩进慢域的虚空里。算上她们俩外加那个箱子，挤得满满当当。随着气闸循环抽出空气，博比看着宇航服的袖子微微鼓了起来。

卡特莉娅把头盔贴在博比的头盔上大喊。仅靠物理传导来传递声音，她的声音听起来遥远且沉闷。“最后一次反悔的机会。”

博比笑了笑，做了一个下流的手势。她能看到卡特莉娅在笑，但听不见声音。气闸循环结束，平台下降。

麦地那鼓区的躯体在她左右两侧向上弯曲延伸，在她前后方展开。她感觉自己像是挂在一头巨大鲸鱼的肚皮上。星环门只是诡异且不稳定的光点，就像印在下方超现实黑暗背景上的规则图案。那些星环门，还有星环空间中心那个外星空间站的小点。这并不是她第一次在慢域进行舱外行走，但她还是打了个寒战。在正常空间里从自旋空间站掉下去意味着你会以空间站赋予你的速度漂流，直到有人把你拖回来或者氧气耗尽。而在这里失去连接意味着坠入星环门之间的黑暗，消失在另一边存在——或者不复存在——的任何东西里。正常的、布满繁星的太空感觉像是一片无限的海洋，浩瀚、壮丽且冷漠。慢域感觉像是待在什么东西的嘴里。

卡特莉娅把安全绳挂在鼓区表面，随后仰面躺下，双脚向上推，直到磁力靴吸附在空间站上。博比等她走了几步笨拙、摇晃的步子后才跟上。然后她也倒挂在了旋转的空间站上。她手里的箱子想向上飞，就像她的安全带环一样。血液涌入她的大脑，在她行走时让耳朵里充满了轰鸣声——释放、摆动、上推、重新吸附到空间站——一直倒着走，直到她们找到了那片即将成为突破点的外壳板。卡特莉娅指了指那个箱子——两根手指指向它，这是小行星带人表示<span class="Kaiti">打开或部署</span>的手势。博比握拳表示同意。

那张采矿网是由碳纤维增强的编织钢缆构成的。自从人类第一次爬出重力井并在近地小行星开始收割以来，碎石客和那些维持生计的矿工们就一直在用这种东西。主岩钉比博比的大腿还粗。她把它固定在空间站的外壳上，随后等待了一会儿，直到那条沿着鼓区从工程部通往指挥中心的外部电梯井从头顶经过。她和卡特莉娅各自抓着一边，拉扯并延展着那张网，绕过目标区域布设，打入次级岩钉，直到整个东西像个低矮的黑色水泡一样覆盖在鼓区的侧面。

陷阱终于设好了。

卡特莉娅松开箱子，它向上飞去，消失在黑暗中，眨眼就不见了。她带路往回走，几乎快到气闸平台时才停下，然后关掉一只磁力靴，接着是另一只，靠安全带悬挂着，双脚对着虚空。博比照做。能再次头朝上感觉好多了，但也更糟了，因为知道只有这一个故障点维系着她的生命。权衡。总是有权衡。

卡特莉娅把她的手持终端从属于宇航服的手臂显示屏，又把输出信号复制给博比，并在两人之间建立了一个低功率无线电连接。她们放置炸弹的那条走廊以同样粗糙、哑光的色彩出现在屏幕上。暂时还没人，但不会永远没人。

“现在我们就等，”卡特莉娅通过无线电说，“等巡逻队踩进我们的陷阱，或者有人发现我们在这外面。”

“是啊，”博比说。

“别担心。这些拉科尼亚人跟地球人一个德行。他们只觉得飞船和空间站的里面才算地盘。这都是在自由空气里长大的毛病。”

“‘概念框架的可预见局限性’，”博比说。这是她在奥林帕斯山课堂上学到的一句话，“关键永远是在哪儿打击敌人。不管那敌人是谁。当我学怎么干这行的时候，那是用来对付地球人和海盗的。”

卡特莉娅笑了。“当我自学怎么干这行的时候，我想的是对付像你这样的人。风水轮流转，真是怪事。”

电梯再次从她们上方经过，慢域核心那个外星空间站发光的球体像个月亮一样从她左侧升起，又在右侧消失。博比转头看向码头区。“罗西南特”号（Rocinante）就在下面某个地方。她的家和她的船。或者是霍顿的。或者都不是。

风水轮流转。

几分钟被拉长。变成了几小时。有两次，有人穿过走廊。一对电气技师。一个看起来鬼鬼祟祟的年轻女人牵着个孩子，一边走一边回头看。博比琢磨那里有什么故事，但那不关她的事。她的焦虑慢慢消退成一种迟钝的期待，随后变成了两者并存。虚空在她脚下一次又一次地经过。她把氧气切换到了备用瓶。

“哈，”卡特莉娅说，“来了。”

监视器上，两个人正顺着大厅朝摄像头走来。博比绝不会把拉科尼亚的动力甲认成别的什么东西。她们一直在等的巡逻队。敌人正在逼近。二话没说，她荡了回去，双脚抵住空间站，重新启动磁力靴。自旋重力试图拉直她的双腿，但这完全是错误的姿势。她弯下腰，双手抱住膝盖后方，把自己固定在那儿。卡特莉娅也一样。抱膝防冲击姿态。那样很难放松，尤其是明知道接下来会发生什么。她做了一次深呼吸，气息从腹部开始穿过整个胸腔，然后呼了出去。抖动肩膀以此缓解紧张。顺滑且松弛。那才是该有的状态。

她想起了拉科尼亚人刚占领空间站时她调戏过的那个年轻陆战队员。她琢磨他是否就在她头顶行走的这支巡逻队里，他的脚底在不知情的情况下正对着她的脚底。<span class="Kaiti">现在轮到你了，以后轮到我</span>，她想。秒针在拉长。那种想动一下胳膊好去看一眼屏幕的诱惑几乎无法抗拒。

空间站像一把锤子一样砸向她的脚底。她的膝盖撞上了胸口，把肺里的空气都撞了出去。一只磁力靴报错了，但只持续了一秒。接着一切都结束了。她转身，快步走向那张网。它不再是一个低矮的水泡了。而是一个由残骸和缆绳构成的半球体。扭曲的钢板，粉碎的泡沫，而在核心处，像两条被从鱼缸里捞出来的鱼一样被困住的，是人形。在她上方，那些小到能穿过网眼的碎片似乎正在飞离她，虽说实际上是她正随着自旋离它们而去。

“快点，”卡特莉娅说，“他们已经在路上了。”

“我知道，”博比说。

在网边，她们解开了一个岩钉，把它像帐篷口一样打开。那个通向空间站内部的大洞正在泄漏水和冷却液，在她俩悬挂在那儿时从身边飞流直下。离得较近的那具躯体承受了爆炸最猛烈的部分。衣领和胸甲组件上有一道裂缝。头盔里面是一锅血汤。博比把那具尸体拽得更近些，用救援抓握法抱住手臂和腰部，而卡特莉娅则把抓钩固定在拉科尼亚宇航服上。

“别动，”卡特莉娅说。低功率无线电让她的声音听起来比实际上要远。

“我尽力了，”博比咬着牙说。

“好了。他挂住了。”

“你确定？”

“确信，”卡特莉娅说，随后解开了主岩钉。网被扯松了，坠入下方的虚无中不见了。博比转身，强迫自己退回气闸。她的肌肉因用力过度而燃烧。要是二十年前，未必会这样。空间站的自旋让她感觉那个死去的陆战队员仿佛正在把她拖向深渊，或者是向上拖入全宇宙最空旷的天空中。动力甲的头盔撞击着她的头盔后部。死人的胳膊和腿松弛地垂着。血从胸甲的裂缝里渗出来。

“我希望这套动力甲没烂得太厉害，”博比说。

“以后再希望，”卡特莉娅说，“现在走。”

在平台上，博比大喊一声，转移了重心并把那个死去的陆战队员弄了上来，声音大到卡特莉娅关掉了无线电。她挂在安全绳上示意博比上去。平台上没地儿同时站她们三个。博比连头都没点，只是转动控制旋钮，平台上升。在空气注入循环时，她坐在那具动力甲对面。心脏狂跳。肌肉酸痛。她刚刚杀了两个敌人。总是有那么一点点东西——那种施加暴力时对人性的拉扯。但也有一种满足感。这不意味着她是个好女人或坏女人。这意味着她是个陆战队员。

此时此刻在空间站某处，安保部队和维修技师正乱作一团，试图搞清楚到底是空间站上的那个洞威胁更大，还是冲进更多炸弹陷阱的威胁更大。等他们做出决定时，她需要尽可能远离这里。

内气闸门循环打开，她把尸体拖进更衣室，然后再次循环气闸让卡特莉娅进来。当她弹开头盔密封时，那个死人闻起来是一股血腥味、过热的金属味以及她用在“贝希”（Betsy）关节上的同一种润滑油味。

她把尸体塞进那个巨大的灰色运输箱，盖上盖子，启动密封。不管这动力甲发出了什么警报、什么信号，现在都被屏蔽了。或者如果萨巴错了，她和卡特莉娅很快就会知道。

气闸循环打开，博比正在脱她的环境服。她的连体衣已经被汗水湿透了。卡特莉娅解开自己头盔的密封，把它甩进柜子里。

“你把包裹送给萨巴，”卡特莉娅说。

“我知道计划。这就去，”博比说，“还有，谢谢。我知道咱们一开始处得不咋地，你的人和我的人。”

“没必要提那个，”卡特莉娅带着那种长久习惯养成的速度弹开防护服的密封，“把活儿干完就行。”

“收到。”

“你知道吗，这是咱们第二次玩同样的把戏了。用爆炸来掩盖我们的真实意图？上次是数据中心。这次是那些他们以为已经飞到黑域里去的失踪动力甲？”

“如果他们认为在我们手上，他们会在我们逆向工程搞定前就更改停机代码。”

“我知道为什么，”卡特莉娅说，“我是说别指望能再干一次。模式化会让像你我这样的人没命的。这招已经用老了。如果萨巴觉得还能用，那他就是个傻瓜。”

博比弹出运输箱的轮子，拉出手柄。它滚动得很顺滑。她并不期待推着这该死的东西穿过空间站公共区域去萨巴的接头点，但她也想尽快离开这儿。不过在开门前，她还是强迫自己长长地、仔细地审视了它一眼。以防上面有血迹。

“不会有第三次了，”她说。

“你确定？”卡特莉娅问。

“确信，”博比说，“你去把你的人叫上，告诉他们准备好。破解这套动力甲的代码就是信号。那事一发生，两分钟后，我们所有人都要逃离这个该死的空间站。”