# 第四章 霍顿

当霍顿被地球海军开除时，他才二十出头。如今回首那个版本的自己，他的心情就像看着一只吓跑松鼠后得意洋洋的小狗——慈爱中带着几分纵容。他曾带着一种“背弃人类物种那整部腐败、专制且愤世嫉俗的历史”的使命感，报名参加运冰航行。甚至他入职的公司名称——“普雷&克雷恩”——在当时看来也充满了深意。那是一个关于正直与纯净的承诺。即便在现在看来这名字多少有些幼稚，但在那时并不是那种感觉。

在那时，小行星带还是一片蛮荒的边疆。联合国和火星国会共和国作为太阳系的政治之神，统治着这个比大洋中心古老岛屿还要孤立的系统。小行星带人曾是一个结构化的底层阶级，为了能让内行星的人在他们垂死挣扎时注意到自己而奋斗。

而现在，人类散布在超过一千三百个全新的恒星系统中，地球甚至可能不再是人类生存最宜居的星球。只要有一群志同道合的人能筹集到建立殖民地的资源，并支付通过星环门的费用，新社会的种子就能在群星之间播撒。即便是在人口最稠密的新星系，整颗星球上也只有八到十个城市。这是一个庞大的平行实验，旨在探索人类群体的可能形式，也是一次重塑文化结构的机会。但不知为何，这一切最后看起来都显得非常眼熟。

“你们凭什么相信自己有权对主权国家之间的贸易发号施令？”弗里霍德的总督佩恩·休斯顿质问道，“我们是自由的子民。无论你们在麦地那的主子怎么想，我们不听命于<span class="Kaiti">你们</span>。”

当休斯顿进入会面现场时，他已经情绪激动了，霍顿还没什么机会把他的情绪稳定到有意义、有成效的“找茬”水平。相反，他只是观察着、倾听着，试图判断总督的愤怒更多是源于恐惧、挫折还是自恋。恐惧，霍顿可以理解。挫折也是情理之中。所有通过星环门连接的星球都有各自的生物群系、各自的生物学特征，以及各自意想不到的障碍，挡在那些试图为人类开辟环境生态位的拓荒者面前。能否通过贸易获取所需，往往意味着生存还是死亡。任何觉得自己和在乎的人被莫名其妙断了活路的人，都会从骨子里感到恐惧。

然而，随着总督继续说下去，情况越发显得这家伙只是个混蛋。

“弗里霍德是一个独立的主权国家，”休斯顿说着，用张开的手掌拍击着桌子，“我们将与愿意合作的伙伴进行贸易，而且，先生，我们不会向你们这样的寄生虫缴纳供赋。绝不。”

委员会会议室的布局像个法庭，霍顿和博比坐在矮桌旁，总督和他的十一大内阁成员则坐在高处，像裁判团一样居高临下地俯视着他们。他们的桌子是一种深色的仿木材料。休斯顿及其随从背后的窗户将他们的身影勾勒成剪影。室内设计被当成了政治工具。那群弗里霍德人身上佩戴的侧武器更加强调了这一点。

他瞥了一眼博比。她的表情很平静，但目光在俯视着他们的众人之间移动，随后投向门口的守卫。她在计算先解决谁，如何缴械，哪里可以躲避，如何逃生。博比做这些事的样子，就像别人在织毛衣。

“所以，情况是这样的，”霍顿在休斯顿喘息的间隙开口道，“你以为我是来和你谈判的。我不是。”

休斯顿沉下脸。“这是上帝赋予所有自由人的权利，我们不接受暴君或国王——”

“我理解你为什么会感到困惑，”霍顿说，他的声音更大了些，但依然显得很友好，“你看到一艘武装飞船飞了过来。花了几个星期才到达这里。你觉得这一定是某种我们需要反复磋商的事情。光延迟让隔空喊话太麻烦，派人来当面谈更方便，对吧？你说一句，我们回一句。没有延迟。但问题是，运输联会已经决定了将要发生的事。我们不是调解人。我们不是来寻求友好解决方案的。”

休斯顿左边的女人把手放在他的手臂上。休斯顿靠回椅背。这很有趣。霍顿稍微移动了一下，对着他们两人之间的空间说话，把她也拉进对话中。

“我们都是成年人，”霍顿说，“不需要互相假装。运联派我们亲自过来，是因为他们不想和一堆其他殖民地反复折腾这种事。他们想确保所有人都在关注这里的情况。尤其是你们在奥伯伦的朋友和贸易伙伴。”

“政治作秀，”休斯顿的声音里带着蔑视。这话从一个坐得比实际需要高出一米半的家伙嘴里说出来，多少有点好笑。

“当然，”霍顿说，“总之，情况是这样的。你们在未经授权的情况下派遣飞船通过星环门。你们危及了其他使用星环门的船只——”

休斯顿忿忿地挥了挥手。

“——而这类行为是有后果的，”霍顿继续说道，“我们只是来告诉你们后果是什么。”

博比挪动了一下椅子，侧过身去，这样双腿就灵活了。这可能是一个随意的动作，但事实并非如此。霍顿的手抚过桌面。无论这桌子是用什么做的，它不是木头，但有着同样的硬度和微妙的纹理。休斯顿和他的内阁安静了下来。他现在引起了他们的注意。

霍顿需要决定该怎么做。是遵循指示，还是稍微变通一下。

“这事有两种处理方式，”他稍微变通了一下说道，“第一种是运联切断弗里霍德三年的星环准入权。”

“我们还没能实现自给自足，”另一位内阁成员说道，“你这是在宣判三百个人的死刑。”

“那是你们在派未经授权的飞船通过星环门时做出的决定，”霍顿说，“或许你们可以想办法加快进度。找个能早点养活大家的方法。那是你们的事。但在接下来的三年里，任何进入或离开弗里霍德星环门的飞船都会在没有警告的情况下被击毁。绝无例外。星环门内外的通信将被屏蔽。你们只能靠自己。或者，第二种选择是，休斯顿总督跟我们走，接受审判，大概就是坐很久的牢。”

休斯顿冷哼一声。他的表情看起来就像咬了一口腐烂的东西。长椅上的其他人则没那么形于色。弗里霍德是一个由“扑克脸”高手组成的殖民地。

“你忘掉第三种选择了，”休斯顿说，“霍顿舰长，作为专制的使者，这项工作可是有风险的。非常。真实的。风险。”

“好吧，那我们来算算账，”霍顿说，“我们在这儿，你们上面有十二个人，门口有四个守卫——”

“六个，”博比提醒道。

“门口有六个守卫，”霍顿顺势接道，完全没断。 “如果你只看这栋建筑周围一百米范围，我们确实在人数和火力上都落了下风。<span class="Kaiti">但是</span>，如果你把范围扩大到半公里以外，我有一艘武装飞船。我的飞船有定点防御炮。有一门电磁轨道炮。有二十枚鱼雷。妈的，它还有爱泼斯坦引擎，如果我们将引擎焰对准合适的角度，喷出的羽流可以把整个定点区玻璃化。”

“所以，这就是武力，”休斯顿摇着头说，“课税最终总是靠枪杆子实现的。”

“我更愿意把它看成是一个不要射杀大使的理由，”霍顿说，“我们现在要回飞船了。在我们回到那里十二小时后，我们将启程。如果休斯顿总督在船上，你们就可以开始通过运联重新排定船期。如果不在，我们三年后再派人来看看。”

霍顿站起，博比紧随其后，几乎和他同时起身。休斯顿身体前倾，左手撑在桌上，右手垂在身侧，仿佛按在枪柄上。在总督开口说话前，霍顿已经迈步朝门口走去。守卫们看着他走上前来，眼神在他和博比之间切换，然后向上看向休斯顿。在霍顿的余光中，博比压低了重心，重心稳固。她在轻声哼唱，但他听不出旋律。

当他们走到门口时，守卫们站到一边，霍顿终于重新开始呼吸。穿过短走廊来到前厅，然后走出到肮脏的街道上。他走着走着，从口袋里缓缓掏出手持终端。他刚发出请求，亚历克斯就接通了。

“外面情况如何？”亚历克斯问。

“我们现在正往回走，”霍顿说，“确保我们到的时候气闸是开着的。”

“你们带火气回来的吗？”亚历克斯问。

“可能，”霍顿说。

“收到。我会准备好欢迎垫，预热定点防御炮。”

“多谢了，”霍顿说完断开了连接。

“你真的觉得他们会笨到动手吗？”博比问。

“我不想把命赌在别人足够聪明上，”霍顿说。

“经验之谈？”

“我以前受过伤。”

弗里霍德既是城镇的名字，也是星球和星系的名字。霍顿说不准哪个先定名。城镇坐落在两座山脊之间的山谷中。微风中带着淡淡的醋酸盐和薄荷味，这是当地生物圈为其生命周期演化出的化学副产品。

阳光比霍顿预期的要微妙地更红一些，使得阴影看起来是蓝色的，给人一种永久的黄昏感。或者也可能是黎明。一群当地的类鸟生物排成 V 字型在头顶飞过，它们宽大透明的翅膀振动出一股怪异的和弦。就其自身而言，这是一颗美丽的星球。重力略低于半个 g——比火星大，比地球小——星球的倾角和自转使得白天只有八个多小时，夜晚九个多小时。两颗小卫星被潮汐锁定在一颗大卫星上，大卫星的质量几乎占据了星球的三分之一。那颗大卫星甚至还有稀薄的大气，但那里什么也没长。至少现在还没有。如果弗里霍德能再撑过几代人，大概也会有人在那上面再建一个小镇，哪怕只是为了躲开当地人。这似乎就是人类的模式——触及未知领域，然后把它变成当初你想离开的那种地方。根据霍顿的经验，人类向宇宙进发的动力，大概只有一份是对冒险和探索的渴望，剩下两份只是想离彼此远点。

看着“罗西南多”号腹部着地总感觉很奇怪。这艘船在降落重力井时确实是被设计成这样停放的。这不会造成任何损坏。只是看起来不对劲。分布在她侧裙的定点防御炮随着他们的接近而移动，显得急躁且活跃。乘员气闸开着，一段梯子通向地面。艾莫斯坐在开启的气闸舱门边缘，双腿悬空，一支步枪横放在大腿上。霍顿对克拉丽莎没和他在一起感到有点惊讶。博比在走近时挥了挥手，艾莫斯举手回应，眼睛却没离开他们身后的路径。

霍顿先爬了上去，然后转身站在梯子和艾莫斯之间，等博比爬上来。回到城镇的方向，四个人扎堆站着，没有靠近，但显然在观察。在这个距离，霍顿不确定他们是刚参加完会议的人，还是新来的。博比按下了面板，梯子收回船内。

“情况如何？”艾莫斯站起身来，从外门退后两步问道。

博比在伺服电机的嗡鸣声中提高音量关上舱门。“回来了，没开火。我把这当成是一场胜利。”

内门开启，艾莫斯将步枪存入一个因为他们奇怪的停放方位而看起来像抽屉的储藏柜。霍顿沿着墙壁走向指挥舱。本来那应该是向上走，但此刻却是在左边。

“我巴不得赶紧离开这儿，”他说。

艾莫斯笑了笑，表情一如既往地和蔼且空洞，紧随其后。奈奥米和亚历克斯坐在他们的抗压座椅里，玩着一款过去几年里迷上的复杂战斗模拟游戏。霍顿放心地看到，他们两人的屏幕上都有通往城镇路径的外部监控画面。无论他们在做些什么消磨时间，所有人都有盯紧城镇。以防万一。

“嘿，舰长，”亚历克斯说道，他的德州腔比平时更重了些，“预备好拔营起寨开拔了吗？”

“我们要等十二个小时，”霍顿坐在他的椅子上说。万向支架没有移动。星球的固定重力意味着所有座椅都锁定在原位，工作站也旋转到了正确的方向。奈奥米扭头看他。

“十二个小时？等什么？”

“我可能稍微重新谈判了一下交易条件，”他说，“我说如果他们把总督交给我们受审，就不会有隔离。”

奈奥米挑了挑眉。“运联知道这事吗？”

“我打算回这里后发条消息告诉他们。”

“你觉得德鲁默会同意吗？”

“头儿改规矩？”艾莫斯耸了耸肩，“据我所知，反正哪天不是这样？如果她没留点余地，那是她的失误。”

“我不会让整个殖民地为少数管理者的行为负责，”霍顿说，“那是集体惩罚，这不是‘好人’该做的事。”

“至少不该在没给十二小时警告的情况下做？”奈奥米说。

霍顿耸了耸肩。“这是他们做出选择的窗口。如果他们有机会做不同的决定，却依然变本加厉，那切断他们时我心里会好受点。至少我们尝试过了。”

“‘好受点’的意思是‘不会完全内疚’。”

“不完全，”霍顿说着躺了回去。凝胶贴在他后脑勺和肩膀上，凉丝丝的。“还是不太喜欢这种切断人们所需补给的事。”

“当初有机会的时候，你就该同意掌管运联，”亚历克斯说，“那样一切就能如你所愿了。”

“想想倒是挺美的，”霍顿说。

***

十二个小时。对弗里霍德来说是一夜加上一部分白昼。这段时间刚好不够一条消息从“罗西”号传到麦地那，再传到运输联会主席办公室再传回来。如果德鲁默发脾气，等她的消息传过来时，他们已经在飞往麦地那的加速途中了。如果可以，他本想给弗里霍德人更多时间去考虑。但光速就是光速。

这就是身为实体存在却要进行威慑的讽刺之处。信息、声音、文化和谈话的移动速度可以比最快的飞船还要快得多。在理想情况下，这会使得说服和论证变得更加重要。跨越行星间的鸿沟传递想法很容易。移动物体很难。但这意味着另一边的人必须在倾听，且愿意改变心意。对于其他所有情况，能派上用场的依然只有武装飞船和威胁，一如既往。

霍顿在睡梦中，答案终于来了。

“醒醒，”奈奥米说，“我们有访客了。”

他擦了擦眼，双脚踩在那面临时充当地板的墙壁上，用手拨了拨头发，睡眼惺忪地看着屏幕。一群人等在船外。他认出了委员会会议上的几张面孔。而在他们中间，休斯顿总督被五花大绑在一个宽大的灰色陶瓷手推车里。霍顿心中泛起的释然，仅仅因为要在接下来的几个月加速航行中与这位名誉扫地的总督共处一船而略微减弱。

他接通了连接。“我是‘罗西南多’号的霍顿舰长。稍等，我们马上出来。”

“小心点，”奈奥米提醒道，“即便看起来是一回事，也不代表它不能是另一回事。”

“明白，”他说着接通了指挥舱的频道。“亚历克斯？你在吗？”

“他睡着了，”克拉丽莎回答道，“我已经预热了定点防御炮，艾莫斯和博比正赶往气闸。如果是埋伏，那绝对会是一场非常不成功的埋伏。”

“多谢了，”霍顿说着，沿着电梯井侧面走向气闸。博比和艾莫斯交谈的声音已经回荡在下面。

“如果你需要我做的不仅仅是观察，就发暗号，”克拉丽莎说完切断了连接。

当气闸开启、放下梯子后，霍顿率先下去。一个五官锐利、浓密的灰黑长发在脑后挽成发髻的女人朝他走来。

“霍顿舰长，”她说，“我是临时总督森普尔·马克斯。我们是来接受你们政府要求的。”

“多谢了，”霍顿说着，博比在他身后滑下梯子。艾莫斯紧随其后，霰弹枪在他降落时发出撞击声。

“我们会就这种对主权侵犯的行为向运联提出正式投诉，”马克斯说，“这本应在弗里霍德内部处理。”

“我会让你和运联去谈那件事的，”霍顿说，“谢谢你们愿意做出的让步。我不希望隔离你们的星系。”

马克斯的眼神仿佛在说：<span class="Kaiti">我看你挺想的</span>。但她保持了沉默。博比帮囚犯站了起来。休斯顿的脸在没发红的地方显得惨白。他看起来不太稳。

“嘿，”艾莫斯说。片刻后，休斯顿似乎注意到了他。艾莫斯鼓励似地对他点了点头。“我是艾莫斯。这是博比。我们以前干过这种差事，所以得给你讲讲规矩……你会想要非常仔细地听好的。”