# 第五章 德鲁默

德鲁默不想醒来，但她还是醒了。抗压床是为他们两人设计的，萨巴和她。凝胶覆盖在框架上，框架经过精心设计，可以让他们在“人民之家”号——三座浮动之城中最早也最大的一座——自转或轻推力航行时自由地相拥而眠，也可以在意外的硬加速时将他们分开。她小心地保持平衡，以免移动床铺打扰萨巴，她查看了床头墙上的系统控制台。距离她需要起床还有两个小时。不足以完成一个完整的睡眠周期。也不短到可以无视。从某些标准来看，她是这一千三百个世界中最有影响力的女人，但这并不能治愈失眠。

萨巴在睡梦中翻了个身，嘟囔着什么她听不清的话。德鲁默把手放在他的背上，顺着他的脊柱轻抚，不确定自己是希望哄他继续睡还是叫醒他。他选择了前者，把自己窝进凝胶里，就像人类还只是一只试图躲避恐龙的不知天高地厚的仓鼠时代，动物们在巢穴里蜷缩那样。

她在黑暗中微笑，努力不要感到失望。她需要尿尿，但如果现在起来，肯定会吵醒萨巴，然后她会感到愧疚。她宁可忍受一会儿。“人民之家”号在她周围低语着，仿佛对她的归来感到高兴。

从某种程度上说，她不再有家了。自从接受主席职位后就没有了。她在麦地那行政楼层附近的住所。萨巴飞船“马拉克利普斯”号上的舰长舱房。在她成为运输联会领袖之前，那些曾经就足够了。现在，她拥有的空间多到她永远看不完。就像一座被切碎并散落在光年之间的宫殿。麦地那空间站、木卫三、谷神星、智神星、土卫八、木卫二。“范德普勒”号，只要她在任就可以随意支配。深空中转站 5 号为她预留了房间，其他所有中转站建成后也会如此。还有三座构成小行星带人统治核心的浮动之城：“独立城”、“路卫城”和“人民之家”。

处于静止状态时，“人民之家”号的核心区保持漂浮状态，七十层永久设施和基础设施像披风一样裹着外层的旋转舱段。一端是停泊区，另一端是引擎。比磁悬浮轨道还要强大的磁场让核心区与旋转层分开，并在旋转层启动时进行校正，让核心区保持静止而外层从推力重力转为离心力。旋转舱段内的房间和走廊可以转换，引擎开启时地板与推力方向垂直，静止时脚下朝向星空——恒定的十分之一 g。足以形成一致的上下感觉，但对于最能适应漂浮环境的人来说也足够轻盈。它不是一艘船，而是一座从未经历过重力井的城市。

萨巴打了个哈欠，伸了个懒腰，眼睛仍然闭着。德鲁默用手抚过他钢丝刷般的短发，这次更坚定一些。他睁开眼睛，他那坏坏的半边笑容闪了一下又消失了。

“你醒了吗？”她问，努力压低声音，但内心里真的希望答案是肯定的。

“醒了。”

“谢天谢地，”她说，撑起身子离开床，去了盥洗室。等她回来时，萨巴正赤身裸体地站在那个专供主席使用的小茶饮机旁。萨巴和她在一起快十年了，即使岁月在他腹部的柔软和脸庞的圆润上略有显现，他仍然是个非常漂亮的男人。有时候，这样看着他，她会想自己是否也在如此优雅地老去。她希望如此，或者如果没有，希望他没注意到。

“权力的走廊里又迎来一个美好的早晨，啊？”他说。

“上午预算听证，下午贸易审批。还有卡丽·菲斯克和她该死的世界协会。”

“还有周五吃鱼，”他说，转身递给她一个装着热茶的饮水球。“人民之家”号待在漂浮状态的时间如此之少，她本可以用地球人的杯子。但她永远不会。“世界协会是什么路数？”

“这就是问题所在，不是吗？”德鲁默说，“现在它是二十多个殖民地，觉得如果他们用同一个声音说话，我会更愿意听。”

“他们说得对吗？”

他又拿了一个饮水球给自己，靠在墙上。他有一种奇怪而强烈的倾听方式。比起他的眼睛，这更是让他显得漂亮的原因。德鲁默坐在床上，对着虚无皱眉，又对着一切皱眉。“是的，”她终于说道。

“那你为什么不喜欢他们？”

“我并不讨厌他们，”德鲁默说着，抿了一口茶。是绿茶，带着蜂蜜的味道，还稍微有点烫。“他们从桑杰拉尼时代就一直存在，以这样或那样的形式。一直都是措辞严厉的新闻稿和政治作秀。”

“那现在呢？”

“措辞严厉的新闻稿，作秀，外加偶尔的会议，”她说，“但这确实意味着一些东西。我以前不必在日程表上为他们腾出位置。现在似乎必须了。”

“弗里霍德的事呢？”

“奥伯伦才是更关键的问题，”她说，“有消息说他们在通用多肽交叉生成器方面取得了进展。”

“那又是个什么东西？”

那是一种机制，可以把那些散落各处的星球生物圈进化出的任何有毒的、半成品的化学汤倒进机器的一端，然后从另一端得到人类可以食用的东西。这意味着在未来十到十五年内，太阳系对土壤和农业底物的垄断实际上将终结。这意味着奥伯伦即将成为人类散居在广袤宇宙中的新超级大国，前提是地球和火星不决定派遣舰队穿过星环门发动第一场星际战争。

当然，这一切都假设那个突破不是虚张声势和骗局，而她还没准备好排除这种可能。据说每一个伟大的国家都是建立在刀与谎言之上的。

“我不能谈论这个，”她说，“抱歉。我不该提起的。”

萨巴的脸一瞬间变得严肃，但他很快又挤出笑容。他讨厌她把他排除在事情之外，但无论她多么信任他——无论运联的安全部门多么认可他——他都不在权力链条之内。德鲁默花了太多年执行安全协议，现在不可能忽视它们。

“结果就是，”她说，试图让他参与进来以抚慰他的情绪，同时又不说任何妥协性的话，“弗里霍德，除了别的之外，也是对奥伯伦的一个警告，让他们别太得意。而卡丽·菲斯克和世界协会正在四处嗅探，看看有没有什么机会可以利用。以及……他们能把我逼到什么程度。”

萨巴点点头，让她略感失望地开始穿衣服。“所以又是宫廷阴谋，<span class="Kaiti">Savvy sa</span>？”他说。

“归根结底就是那样，”德鲁默说，既在道歉又在为道歉而生气，即使只是暗示地道歉。

萨巴几乎在她意识到之前就察觉到了她心中的风暴。他走到她身边，在她脚边跪下，把头埋在她的腿上。她咳出一声笑，再次轻拍他的头发。这是一种他不当真的臣服，她知道。他也知道。但即使这不意味着他真的在她面前卑躬屈膝，它仍然意味着什么。

“你应该再留一晚，”她说。

“我不该。我有船员，有货物，还有作为自由人的名声要维护。”他话语中的笑意稍稍减轻了刺痛感。

“那你应该尽快回来，”她说，“还有别再和麦地那上的那些姑娘勾搭了。”

“我永远不会对你不忠。”

“量你也不敢，”德鲁默说，但此刻她的话语中也有了笑意。德鲁默知道自己不是一个容易爱的女人。甚至不容易共事。在这浩瀚宇宙中，没几个人能应对她的情绪，但萨巴是其中之一。是所有人中最擅长的。

系统发出一声竹子断裂般的嗒声。沃恩，发起了一天中的第一次接触。很快，就会有简报、会议和与她喜欢或信任或需要的人进行的非正式交谈发生，但从来不是三者兼具。她感受到萨巴的叹息，比听到的更清楚。

“留下来，”她说。

“跟我走。”

“我爱你。”

“<span class="Kaiti">Te amo, Camina,</span>”他说，然后站起身，“我会飞快地往返麦地那，快到你几乎不会注意到我走了。”

他们亲吻了一次，然后他离开了，舱室似乎空了。空得像一口钟。系统又发出一声轻轻的嗒声。

“我五分钟后到，”她说。

“好的，夫人，”沃恩回答。

她穿好衣服，梳好头发，不到十五分钟就到了办公室，但沃恩没有责备她。

“今天先处理什么？”当他递给她一小杯白色颗粒配酱料时她问道。

他的犹豫几乎小得无法察觉。但仅仅是几乎。“‘罗西南多’号的霍顿舰长发来了消息。”

“总结一下？”

这次的犹豫更明显了。“也许您应该亲自看看，夫人。”