# 第七章 博比

稳定加速带来的推力重力包含着某种奢侈感。把你的下体固定在真空马桶上是太空旅行偶尔强加给你的难堪之一。在零重力状态下，没有任何东西能把你的排泄物拉走，要么那样，要么就是有尿球在你的生活空间里到处飘。能在船员卫生间里坐在马桶上，办那事儿的时候放松一会儿，是一件值得感激的事。如果你仔细想的话，那种感觉像是一种奢侈的事实可能也没多少尊严可言。

博比正伸手去拿安装在舱壁上的清洁垫分配器，重力毫无预兆地消失了。她扭转躯干的惯性让她从马桶座圈上飘了起来，到了半空中，裤子还褪在膝盖处。谢天谢地，“罗西”号立刻启动了马桶的真空系统，免得她还要躲避漂浮的排泄物。

当她在半空中翻滚并拽着裤腰时，她大喊道：“‘罗西’，给我接舰桥！”

“唷，”亚历克斯几乎立刻回答道，“你在哪——”

“连个该死的警告灯都没有？我在下面卫生间里，正撒尿呢，突然我就得在漂浮状态下提裤子！”

“那不在我的计划内，”亚历克斯说，“看起来像……啊。稍等。”

系统链接捕捉到了奈奥米的声音从另一个频道传来。<span class="Kaiti">亚历克斯？一切都还好吗？</span>

“我正要问你，”亚历克斯说，“我们有计划变更？奈奥米？嗯，博比？我想我们可能有个情况。”

亚历克斯的语气就足以说明一切。博比一只脚蹬在舱壁上，另一只脚勾住一个扶手，猛地提起裤子。

“收到，”她说，老陆战队员那种平淡、毫无情绪的语调接管了一切，“正在移动。”

当她到达时，发现霍顿和艾莫斯正飘在他们临时禁闭室的门里边。他们正在检查一个被人从墙上撬下来的壁挂屏幕。囚犯不在那儿。

“他跑出去多久了？”博比在门框上扶住停下时问道。

“‘罗西’从这扇门报错快一个小时了，”艾莫斯一脸苦相地说，“这怪我，头儿。本该注意到的，但我正——”

“忘了它，”霍顿说，“让我们阻止他造成更多破坏。”

“他在下面轮机舱，如果他能切断驱动并旋转飞船的话，”博比说。

“他在那儿，”霍顿说，“奈奥米正在努力阻止他把事情搞得太糟，但她是远程操作，而且这家伙展现出了惊人的技术能力。”

“选项？”博比问。战术形势并不理想。如果囚犯把自己锁在轮机舱里，并且还设法封锁了上面的机械车间，那么他们得切开或突破两道门才能抓到他。即使有奈奥米黑进控制系统，靠近反应堆的物理位置给了休斯顿一些奈奥米根本没有的选项。而博比不喜欢他拥有这些。

霍顿在腿上敲了一会儿手指，这动作在他漂浮时给了他一个几乎察觉不到的旋转。

“如果他觉得没有出路，可能会出于恶意炸掉反应堆，”霍顿说，印证了博比自己的想法，“所以标准突破必须是最后的选择。艾莫斯，你负责那个。让克拉丽莎帮你把机械车间的门传感器短接，这样你可以切开它而不让休斯顿知道。然后在通往轮机舱的门上放个采矿炸药，等我的信号。”

“明白，”艾莫斯说着顺着走廊推了出去。他已经拿出了终端，说道，“桃子？在机械车间舱口见我……”

“如果我不进行突破，那么——”博比刚开口，但霍顿摇头打断了她。

“我要你走尾部维护舱口。你可以从后面进去。这能让我们避免进行极高风险的突破。”

“好吧，”博比拉长了声音说，“但是，驱动开启状态下那个入口没法用。”

“奈奥米会确保它保持关闭。”

“如果她没做到呢。”

“你会变成烤肉，”霍顿点点头说，“但我们是在和时间赛跑。我们不知道我们还有多久，直到休斯顿决定死于火球比坐牢更浪漫。”

“‘贝琪’（动力甲）塞不进那个狭窄的维护通道。”

“不，它塞不进，”霍顿表示同意，“但我相当确信你依然能把这家伙揍得满地找牙。”

“毫无疑问。”

“那就穿装备，陆战队员。你要去舱外。”

***

博比算不上什么飞船技师，但她知道怎么拧扳手或是用焊枪拉出一道直焊缝。在过去这二十年把“罗西南多”号当成家的日子里，她花了相当多的时间在船外。有时是和艾莫斯一起，他叫她“芭布丝”的原因只有他自己懂，而且如果她不知道自己在做什么时，他也常假设她知道。有时是和克拉丽莎一起，她偶尔会说漏嘴叫她罗伯塔，并且会用那种你会对一无所知的人使用的详尽细节来解释每一个步骤。

而且，几乎在她不知不觉中，他们成了她的家人。她在火星上仍有与她有血缘关系的兄弟和侄子侄女，但她很少与他们交谈。即使交谈，也总是通过激光束射过太空的录制信息。取而代之的是，她有艾莫斯，那个粗鲁的大哥，会让她在维修工作中搞砸并只会嘲笑她，但随后会修好它并且再也不提。她还有克拉丽莎，那个烦人的无所不知的小妹妹，用规则、程序清单和礼节像壳一样包裹着她脆弱的内心。

还有霍顿和奈奥米，他们不由自主地成了这艘船的父母。亚历克斯，她有过的最好的朋友，也是她最近意识到尽管从未见过他裸体但完全打算与之共度余生的人。爱上这样一群人，把他们当作自己的亲属和部落，这很奇怪，但事实就是如此，而且她再也不会回去了。

而现在佩恩·休斯顿正在威胁他们。

“你搞砸了，伙计，”当她漂浮着停在反应堆舱紧急检修面板上方时，她对自己说，“你彻底搞砸了。”

“重复？”亚历克斯在她耳边轻声说。博比意识到她在从船员气闸爬到船尾的过程中一直开着频道且音量很低。

“没什么，”她说，把音量调回去，“我就位了。”

“把你接回主频道，”亚历克斯回答，然后突然间有半打声音在她耳边呼吸。

“报数，”霍顿说。

“我们顺利通过了机械车间的门，桃子说没有触发警报。爆破炸药准备好了。只等命令。”艾莫斯的声音，平静且带着淡淡的戏谑。他可以是在报告足球比分。

“我让‘罗西’处于诊断模式，所以她会要求我验证任何来自轮机控制台的命令，”奈奥米的声音说，“但这维持不了多久。很快他就可以开始用老式的方法砸东西了。”

“德雷珀就位。我在紧急检修舱口外。”

“那扇门打开要多久？”

博比在脑海中过了一遍布局。这是一个老习惯，是在人类有史以来建立的最强硬军事单位中经过多年训练捶打出来的。在进去之前先计划好，因为一旦子弹开始飞，思考的时间就结束了。你只能移动和反应。

“循环关闭舱口要十五秒。挤过反应堆外壳需要几秒钟；那儿很紧。但要把压力平衡需要足足三十秒，那是我们的减速带。一旦爬行空间的压力平衡了，我不出五秒就能穿过那个内舱口。”

“奈奥米？你能让我们的客人在接下来的一分钟里远离控制台吗？这样我们就不会烤熟我们唯一的好火星人了。”

“嘿，头儿，那话太损了，”亚历克斯笑着说。博比觉得他们在这种时候还能开玩笑既让人安心又让人害怕。

“博比，”奈奥米的声音说，温柔但坚定，“只要我还活着，他就别想启动那个反应堆。”

“收到。德雷珀听你号令。”

霍顿只说了一句，“好。”

随着奈奥米循环开启它，博比面前的舱口在她真空服手套的手掌下震动。随着舱口弹开，一缕微弱的蒸汽逃逸出来。博比把自己拉进去，挤进飞船内壳和“罗西”号反应堆堆芯外屏蔽层之间的弯曲空间。舱口开始在她身后循环关闭。

“休斯顿总督，”霍顿通过无线电说，“我正在通过全船广播发送这个，所以我知道你能听到我。至少开启对话完全不会损害你的处境。”

博比把自己拉过反应堆的曲线，来到内舱口。面板上亮着红色的锁标志，状态显示：**负压**。她 HUD 上的计时器显示只过了十秒，所以外门甚至还没完成循环。那么，差不多还有四十秒，她才能弹开内舱口，进去把这个休斯顿从船的一头揍到另一头。她从胸前的枪套里拔出那把沉重的无后坐力手枪，再次检查了弹药计数器。十发自推进高爆杀伤弹。如果休斯顿逼她对他开枪，他们得花一个月清理红色污渍。

博比这辈子大部分时间都在船上服役。她不怕一点拖地活儿。

“得了吧，伙计，”霍顿说，“到了这一步，我们能阻止你做几乎任何事。迟早你需要吃点东西。”

令她惊讶的是，休斯顿的声音回答了。“不。在这下面找到了你们机修工的啤酒冰箱。里面有一大包芝麻棒。墨西哥辣椒味的。对我来说有点辣，但这依然好吃。”

“最好别是在喝我他妈的啤酒，”艾莫斯用同样漫不经心的声音说。

“总之，”霍顿插嘴道，“我们依然有个状况。你没法夺取这艘船，而我真的很想重新开始使用它。我们要怎么达成某种协议？”

博比听到防护服外传来大气系统的第一声嘶嘶声。加压快完成了。她右手握枪，左手抓住门把。一旦显绿，她就会和那个混蛋处在一个房间里。

那个混蛋说，“我不觉得我们会。你是对的。我过不去那个诊断锁定。顺便说一句，那活儿干得漂亮。但我想我也许能从这里让反应堆重新上线，然后我想如果我只要找到合适的线拔掉，我就能让磁瓶崩溃。你也这么想吗？”

“嗯，”霍顿刚开口，但内舱口的灯咔哒一声变绿了，博比猛地把它拉开。

她进入舱室时，反应堆的主控制台应该在她的左边。休斯顿很可能在使用那个工作站，所以那是她的第一个目标。如果她用力蹬出，她会像导弹一样冲出那个小舱口，做一个快速翻转，双脚先着陆在对面的舱壁上。从那里她将拥有通往整个轮机甲板的开阔射界。休斯顿无处可藏。

博比抓住舱口边缘，用尽全力拉动，把自己发射进房间。她必须——

有什么东西撞在她的头盔侧面，让她在空中平旋起来。她试图举起双手以免脸先撞上舱壁，只成功了一半。她的左臂在身下扭曲，她感到肩膀处一阵湿热的撕裂感。她从墙上弹开，看到休斯顿站在检修舱口上方的舱壁上，磁力靴固定在位，手里拿着一个底部凹陷的重型灭火器。

奇迹般地，枪还在她手里。视野边缘黑暗蔓延，博比试图瞄准。休斯顿猛地一踢墙壁把自己发射出来，像挥棒球棒一样把灭火器砸在她的手上。她感到两根手指断了，枪和灭火器向房间相反的方向飞去。

甲板似乎游动着迎向她。她瞥见休斯顿向天花板旋转飞去。她设法打开手套上的磁力并将自己拉下来，时间刚好够让她的靴子锁在甲板护板上。如果要进行肉搏，她想要杠杆作用，那就意味着要站稳脚跟。她把靴子的磁力几乎开到最大，看着休斯顿在天花板上稳住自己。

她张开双臂，尽管从左肩的撕裂感来看，她觉得那只胳膊没什么大用了。而且右手的断指让抓握或挥拳都成了问题。

“你很走运穿了那身衣服，”休斯顿大口喘着气说，“我在那个头盔上砸了个坑，要是没戴那个就把你脑浆砸出来了。”

“而你，”博比说，“非常走运是<span class="Kaiti">这一身</span>衣服。我还有另一套。”

“好吧。我们要聊天还是要跳舞？”

“他们正在放我的——”博比刚开口，休斯顿就从天花板上直冲她而来。她预料到了。让别人说话的同时挥拳是个老把戏了。在他离开上方舱壁的一瞬间，她已经向左移动身体并通过臀部旋转。当休斯顿飞过时，她把右肘送上了他的下巴。

休斯顿的牙齿咬合在一起，发出一声脆响，意味着他崩碎了几颗，然后他整个身体从她身边翻滚过去，砰的一声撞在墙上。她关掉磁力靴推向他，用右臂勒住他的脖子做裸绞。这没必要。他的眼睛已经翻白，正从毁掉的嘴里呼出血泡。一下搞定。就像过去那样。

“我把客人哄睡着了，”博比在无线电里说，然后把休斯顿拖到墙板边，解除了舱口的锁定。“艾莫斯，在我开门之前把那个炸弹拆了，好吗（'K）？”

***

博比坐在厨房里，左臂吊在吊带里，右手打着石膏，那是船用碳纤维为她打印出来的。霍顿坐在她对面，桌上的一杯热气腾腾的咖啡被亚历克斯飞行的温和的 0.3 g 压在桌上。

“所以，”霍顿说，然后停下来吹了吹咖啡的表层，“事实证明那家伙比我预计的要多几手绝活。谢谢你救了我的船。”

“我感觉它也有点像是我的，”她笑着说。霍顿就是霍顿。每一件坏事发生他都要背负重担，而对好事则要过度表达感激。这就是让他之所以成为<span class="Kaiti">他</span>的原因。他把无私的英雄主义投射到每个人身上，因为那是他想在人们身上看到的。也就是这点导致了他生活中的大部分问题——大多数人并不是他希望的那样——但这确实是个美好的时刻。飞船安全。无人死亡。甚至休斯顿也没死，虽然如果不盯着点艾莫斯，这可能会变。

“既然你这么说就很有趣了，”霍顿说。他在咖啡上方停顿了太久，以至于她有点忘了自己说了什么。“你想从我这儿买下这艘船吗？”

“我——”博比刚开口，然后，“等等，什么？”

“奈奥米和我想拉伞绳脱身了。我们干这破事儿已经很多年了。是时候找个安静的地方了。看看我们那样过一阵子喜不喜欢。”

这比休斯顿造成的任何打击都要重。疼痛从她肋骨下方开始蔓延。她还不知道这意味着什么。

“船员里的其他人也……？”博比说，然后不确定该如何结束这个句子。

“不。正如奈奥米最近向我指出的那样，亚历克斯会死在那个驾驶座上。无论谁买下这艘船，都必须接受这一点。我不能代表艾莫斯计划做什么，你知道，之后。”

<span class="Kaiti">之后</span>。他是指克拉丽莎死后。

“我有在存钱，主要吧，但我确信我买不起一艘炮艇，”博比说，保持轻松的语气，试图用玩笑带过。

“我们会提供融资。把联合账户分成六份，剩下的制定一个付款计划。基于我们过去的收入，这应该是一笔很容易负担的开销。你从你那份里支付任何新船员的工资。‘罗西’是你的船。”

“为什么是我？为什么不是亚历克斯？”

“因为这艘船上没有比<span class="Kaiti">我</span>更愿意听从其命令的人了，而我是世界上最不擅长听从命令的人。你会成为一个出色的舰长，你会保护这艘船的声誉。这很奇怪，但我发现我在乎那个。”

博比吞下了卡在喉咙里的东西，挺直了背。她竭尽全力才没有站起来立正。军事传统很难消亡，一位舰长移交其船只的指挥权近乎神圣的信任。

“我会的，你知道，”她说，“在玷污这艘船的荣誉和好名声之前，我会看着我们变成一团气体。”

“我知道。所以那是答应了？”

“我真的好奇……”博比说。

霍顿点点头喝着咖啡，等她说完。

“我好奇没有詹姆斯·霍顿试图赶去救援的宇宙会是什么样子。”

“我想大家会发现事情运转得顺畅多了，”霍顿咧嘴笑着说。

“我好奇，”博比重复道。