# 第十四章 辛格

“空间站的内部结构已经发生了显著变化，”塔中校说道，“这倒并不令人意外。这里原本打算作为一艘世代飞船，以 1 g 的重力旋转几个世纪。现在它只是一个 0.3 g 的中转站。很多基础设施需要重新构思，而且还没有哪艘小行星带人的飞船不是为了适应当下而经过改装的。如果他们没有清除安保和维护数据库，我们本可以了解更多。但没有什么失去的数据是不能随着时间的推移重建的。”

“我明白了，”辛格说道，思考着追回丢失数据的可能方法。

“此外，我们在清缴中收缴了一千二百六十四支枪械，其中绝大多数是手枪，”她说着，在监视器上滚动着一份清单。“易于制造炸弹的复杂化合物区域正处于严格的安保监控之下，但在一切能够被有效锁死之前，我们需要进行广泛的重新分配和安保调整。”

“还有别的吗？”辛格问。

“他们还有厨刀和电动工具。以及任何我们漏掉的东西。”

塔脱掉了她的动力甲，她那修长而精瘦的身躯放肆地蜷缩在辛格办公室的一张椅子上。她比他大将近二十岁，他能从她肩膀的姿态和微笑的轮廓中看出她对他相对年轻的反应。她在假装对他表示尊重。

这间办公室——他的办公室——足够小，但也功能齐全。一张办公桌、几张椅子，还有一个带吧台的小型装饰柜。这是一个重要行政官员的工作空间。他接管了一个曾经用于会计工作且尚未铲除门上姓名和职位的办公区。作战甲板和指令甲板，就像工程舱和码头一样，都在惯性导致的永久失重区域，他觉得在零重力环境下工作很不舒服。更重要的是，他曾从杜阿尔特和特雷霍那里见过真正的指挥官空间是什么样的，那本应是质朴的。

他回到了最困扰他的问题。

“一千两百支枪？整个空间站的安保人员还不到一百人。”

“小行星带人一贯不信任政府权威能保护他们，”塔耸了耸肩回答道，“几乎所有的这些武器都在平民手中。”

“但这里的政府本身<span class="Kaiti">就是</span>小行星带人。”

“他们是小行星带人，”她说道，仿佛她在拉科尼亚之前的经历解释了现在发生的一切。“他们反抗集中权威。那是天性。”她最后看了一眼报告，然后将监视器拍在手臂上，监视器卷曲成一个厚重的手环。

“我今天会与他们的‘集中权威’会面，那应该会很有启发性，”辛格说道，对自己声音里的轻蔑感到惊讶。塔给了他一个意味不明的半笑。

“艾娥运动（Io campaign）期间你多大？”她问。

这听起来像是在揭短。他记得艾娥运动，就像大多数他这一代的孩子一样。新闻馈送宣告着向火星进发的发射。内心揪着的恐惧，担心某枚载有外星混合体的导弹会抵达火星表面。即使在危机过后，依然伴随着长达数周的噩梦。他那时还是个孩子，那记忆带有一种近乎神话的色彩，像是一个复述到失真的故事。那些可怕的日子让他的父母确信，必须采取更多行动来保护人类免受自身及其新发现的伤害。正是那些日子的经历，在拉科尼亚的天空下播下了绽放的种子。

但现在提起他的年龄感觉像是一种权力博弈。一种指出他经验匮乏的方式。他努力不表现出这让他感到了冒犯。

“还没大到将其视为‘运动’，虽然我对那段历史烂熟于胸。”

“那场乱局发生时我还是名中尉，”塔说道，“那时候我们正在积极与小行星带派系战斗。你可能觉得这群人比那群拿着长矛的野蛮人高不到哪儿去——”

“我没——”

“你也没错，”她继续道，“他们可能是你见过的最冥顽不灵的人。但他们韧性十足，且底牌不少。”

“我想你误解我了，”辛格说，努力不让脸部泛红。

“我确信，”塔说着站起身，“我要去面试技术评估小组了。等我忙完了再向你报告。在此期间，离开办公室务必开启监控。安保指令。”

“当然，”辛格说，这种羞耻感正在转化为愤怒。在他们占领空间站期间，人事安保归塔的作战指挥部管辖。这是辛格无法撤销她命令的少数领域之一。所以，在教训完他并质疑了他对局势的理解后，她现在又在下达直接命令。这种羞辱感令人如履针刺。

“感激不尽，”她说着，朝门口走去。

“中校，”辛格在她身后喊道。他等到她转过身看向他时才继续。“我是这间空间站的临时总督，这是由杜阿尔特大统领直接下达的命令。当你在这间办公室时，除非我请你入座，否则你必须保持立正姿态，并且必须向你的上级敬礼。明白了吗？”

塔歪着头，又露出了她那种神秘的半笑。辛格突然想到，阿里亚娜·塔是在人类已知的训练最残酷的战斗部队中晋升到中校军衔的，而他现在正独自与她待在办公室里。他想向下看她的腿，看她是否踮起了脚尖或变换了姿态。相反，他直视着她的眼睛，腹部紧绷成一个结。如果他本该表现得仁慈和谦逊，询问她的家人并与她交换嘘寒问暖，那他显然做得非常糟糕。

“长官，”塔立正行了个标准的军礼。“是的，长官。”

“解散，”辛格说道，然后坐下来盯着他的监视器，仿佛她已经消失了一般。片刻后，房门开启又关上。

直到那时，他才瘫倒在椅子里，擦掉脸上的汗。

***

“给我一个我们不叫你们去吃屎的理由，”麦地那空间站水、电与空气管理局（AWP）负责人说道。“AWP——”

“AWP 现在为我们工作，”辛格回答道，保持着语气的平稳。

“见鬼了才怪。”

<span class="Kaiti">这是休克</span>，辛格告诉自己。<span class="Kaiti">这是惊讶、困惑和悲痛，因为宇宙并没有按照他们想象的方式运行。</span> 麦地那空间站上的每个人——也许还有殖民地和太阳系里的每个人——都在为此挣扎。他能为他们做的，就是尽可能清晰、简单地告诉他们真相，并希望真相能深入人心。

“你们确实在为我们工作，”辛格继续道，“如果你不下令让你的工人们恢复职责，我会让‘集结风暴’号的技术人员接替他们，然后我会逮捕你们组织的每一个成员。”

“你不能那样做，”AWP 头头虚张声势地说道，但他揉了揉秃顶，表情不那么确定了。

“我能，”辛格说，“在下个班次轮换前，你所有的员工都要回到工作岗位，否则我就会开始签发逮捕令。”

“你不会——”

“解散，”辛格说道，然后示意他的一名陆战队卫兵，卫兵将 AWP 头头带出了房间。整理麦地那空间站的秩序是一件苦差事。他曾想象过，作为空间站的总督，他会与普通的平民和劳工隔离开来。他会拥有某种让周围人产生敬畏的地位，有下属直接处理具体行政事务。而在现实中，特雷霍少将掌握着权力，而他只是个跑腿的。他优雅地接受了这一切。几个月后情况会好转，届时新的防御工事完工，“风暴”号就可以推进到任务的下一个阶段。

他在来的路上收到的简报——所有这些信息都是通过拉科尼亚星环门泄露出来的被动监测无线电收集的——虽然准确，但极不完整。这让他感觉自己总是慢了半拍。甚至不是基本结构的问题——这些结构受限于飞船和空间站的生物和能量需求，因此在某种意义上是可以预见的。真正的问题在于文化形式和预期。人类性格中那些会影响货物和信息流动的荒诞和意外，其不可预测性令人精疲力竭。比如不得不把麦地那基础设施部门的整个分支丢进禁闭室。

“下一个是谁，”辛格问他的助手，一名叫卡西克的少尉，是他从“集结风暴”号的行政人员库里抓来的。卡西克滚动着监视器上的列表。

“下一个是凯莉·菲斯克，”卡西克说。

“世界联合会主席，”辛格笑着说，“带她进来。”

凯莉·菲斯克走进办公室。她皱起的眉头和局促不安的双手告诉辛格，她正试图用愤怒来掩饰恐惧。她是个矮小、清瘦的女人，有着一张严肃的脸，一头漂亮的黑发整齐地盘在头上。她的衣服很贵。那么可能是来自某个富裕殖民地。他从截获的新闻馈送中认识她。在现实中，她看起来更瘦，也没那么讨喜。

辛格指了指桌子对面的椅子，说道：“请坐，主席夫人。”

她坐了下来，愤怒在他的礼貌面前消解了。

“谢谢。”

“主席夫人，我有消息要告诉你，”辛格说着，将一份文件从监视器推送给她。她口袋里的手持终端响了。“根据你对待工作的认真程度以及你对实际工作的喜爱程度，这可能是个好消息，也可能是个坏消息。你可以稍后再读，了解所有细节。”

她正准备从口袋里掏出终端，但在听到他的话后又把它滑了回去。“我非常认真地对待我的工作。”

“很好，因为看来你以前拥有的只是一个没有任何实际权力的头衔，除了在麦地那引导世界联合会的会议。那个机构协商的星际法律完全没有任何执行能力。地球和火星并未正式加入你们的联盟，而运输联会在你们的所有协议中都处于发号施令的地位。或者是我的片面理解。我接触新闻馈送的机会有限。”他试着露出了一个自嘲的微笑，并觉得自己大概做到了七八分。

“这只是个开始，”菲斯克说，眉头又皱了起来。“至少我们这里的人还能坐下来谈论他们的问题，而不是立刻抓起枪。”

“我同意，”辛格说，“更重要的是，杜阿尔特大统领也同意。我刚才发给你的文件授权世界联合会制定对成员星系具有约束力的法律，现在包括每一个人类殖民地。你，作为该机构的主席，将被授予各种立法权力以协助这一事业。”

“而又是谁授予了我们这种新权力呢？”菲斯克问。她的脸皱在一起，仿佛被要求吃什么难吃的东西。她知道这个问题的答案，但她想让他亲口说出来，以便她开始反驳。辛格对听她的反驳毫无兴趣。

“温斯顿·杜阿尔特大统领，他现在是世界联合会及其所有附属政府的最高行政权力负责人。所有未被行政权力否认的由该机构通过的法令都将具有法律效力，并由拉科尼亚的军事力量支持。”

“我不知道是否——”

“主席夫人，”辛格说着，身体前倾并等待直到她的注意力完全集中在他身上才继续说道。“建议你非常认真地对待这件事。大统领想要一个功能齐全的立法机构和官僚机构，并相信现有的这个（当然要经过一些修改）符合要求。我强烈建议你不要给他理由去认为，拆掉这里重新建立一个新机构会更好。我们达成了共识吗？”

菲斯克点了点头。她的双手又在膝盖上不安地搓动起来。

“很好，”辛格说。他站起身并伸出手。菲斯克也站起来握了握。“我期待着作为杜阿尔特大统领的代表与你合作。我们有很多工作要做，但我相信这将是令人兴奋且充满回报的工作。”

辛格放开她的手，微微鞠了一躬。

“接下来的议程是什么？”菲斯克问。

“我建议你先熟悉一下我发给你的文件。它包含了世界立法机构的所有临时规则，直到更永久的议定书被投票通过为止。”

“好吧，”菲斯克说。

“我知道你会很忙，”辛格告诉她，轻轻引导她穿过陆战队哨兵走向门口。“但我期待我们的下次会面。”

等她离开后，他长长地舒了一口气，靠在墙上。

“还有一个，少尉，然后我们就可以去吃午饭了，”他说。

“是的，长官，”卡西克说。“下一个是奥尼·朗斯蒂弗，麦地那空间站的安保主管。”

辛格微微一笑，想着塔听到这个头衔会作何反应。“<span class="Kaiti">前</span>安保主管，”他回到桌后说道，“给我一分钟。让他等着。”

“是的，长官，”卡西克说。“在此期间需要我为您准备点什么吗？水？咖啡？”

“这里的水喝起来像陈年尿液，咖啡喝起来像陈年尿液滤过健身袜后的味道，”辛格说道，“这个站的回收系统落后了几十年，且缺乏维护。”

“是的，长官，”卡西克回答道，“我可以从‘风暴’号为您带些水来。”

“或者，”辛格转向他的助手说道，“我们可以着手真正解决这里的问题。”

“是的，长官，”卡西克点着头说。如果辛格不是已经感到疲倦且易怒，他本可以打住。但他的自己人和麦地那原住民的不断对抗已经让他有些恼火，他无法完全克制住自己。

“如果这里的驻扎变成永久性的，”他说道，“而且没有理由认为不会如此，我会把我的家人带到这个空间站。我不会让我的女儿喝着回收拙劣的水，呼吸着过滤拙劣的空气，上着管理拙劣的学校。”

卡西克从某处找来了一瓶水，正把它倒进咖啡机。

“是的，长官，”他像是产生了某种无意识反应般说道。

“少尉，看着我。”

“长官？”卡西克转过身。

“我们在这里所做的事很重要。不仅是为了拉科尼亚，也是为了全人类。这些人？他们需要我们。他们甚至需要我们向他们展示他们<span class="Kaiti">需要</span>我们。当你有了孩子，你就会明白为什么这很重要。在此之前，你要时刻表现得像拉科尼亚性格和纪律的典范。如果你不明白为什么这至关重要，你也要<span class="Kaiti">表现得</span>好像你明白，否则我就安排你亲自去刷洗水回收系统，直到它产生实验室级的饮用水。清楚了吗？”

如果那人的眼中闪过一丝怨恨，那也是对管教的本能反应。

“明白，辛格总督。”

“很好。那就把他们那位前安保主管带进来。”

奥尼·朗斯蒂弗是一个瘦长的小行星带人，穿着一身邋遢的麦地那安保制服，头发油腻，嘴角带着永久性的讥笑。他打量了一下门内的陆战队卫兵，然后看了辛格一眼，那眼神透着一种低级的精明，让辛格差点想直接把他赶出去。

“我来了，”奥尼说。“你想怎么样，bossmang (老板)？”

“我们要讨论你在空间站上的身份变更问题，”辛格说。

“讨论？Bist bien (那好)。咱们讨论讨论。”奥尼耸了耸肩，走向客梯。

“不准坐下，”辛格说。他语气中的某种东西让奥尼愣住了，那人皱起眉头看着他，仿佛第一次真正审视他一样。“你不会在这里待太久。”

奥尼再次耸了耸肩，那是一种只动双手而没牵动肩膀的短促动作。关于小行星带人文化的心理简报提到过这一点。因为长时间穿着真空服导致肢体动作不可见，他们的许多肢体语言演变成了仅凭双手完成。简报还提到，他们持有一种文化信念，即认为自己在与非小行星带人的所有互动中都是受害者。好吧，如果这个奥尼是带着受害者的预期进屋的，辛格会成全他。

“你不再是麦地那空间站的安保主管了，”辛格说道。

“新老板是谁？”奥尼回答道。他并没有生气，这很有趣。

“这对你来说不重要，”辛格微笑着说。“因为你不再为空间站安保部工作。事实上，你不再在这个空间站担任任何形式的官方职务。你要完成的最后一项官方任务是上交所有与该空间站相关的且不在官方数据库中的私人文件。如果不这样做，将导致拉科尼亚海军军事法庭的逮捕和起诉。”

“好，好，jefelito (小老板)。只不过你知道那大部分都丢了。清除了，”奥尼说。

“你手里有的，全部交出来。”

“现在你说了算。”

“你可以离开了。”

奥尼的脸上闪过一丝微笑，柔和且带有一丝讨好。辛格以前在操场到学院都见过这种神情。他孩提时代在杜阿尔特飞船抵达时拉科尼亚的科研团队眼里见过，在足球队教练重新被指派而新人继位时也见过。对权力的尊重，是的，但也是对自己机会的渴望。渴望在新权力面前讨个好位子。

“有一件事，bossmang，”奥尼一如辛格所料地开口了。

“不，不准再多——”

“不，不，不。等等。你得听听这个。”

“好吧，”辛格说。“说吧。”

“你们的大船用的那个武器？磁力的那个？”

“‘风暴’号。是的，怎么了？”

“对，那个，”奥尼说着，停下来抓了抓油腻的头发，坏笑着。“当你用它攻击中枢站时？就是轨道炮在那儿的时候？”

“是的，”辛格说。“我们对类似的造物有着丰富的经验，并判定风险忽略不计。”

“好吧。那么当那道光束击中中枢站时，那个破球发出了十五秒钟的亮黄色光芒。通常任何撞击那个球的东西只要能向里面倾泻能量，就会产生细微的黄色闪光。这是第一次这该死的东西通体发光，十五秒可是一段很长的时间。”

“我很难理解你的重点，”辛格说。

“所以在那个十五秒里，所有的一千三百个星环都向它们的系统倾泻了大规模的伽马射线爆发。猛烈到正在接近星环的四艘飞船上的船员都被烤熟了。紧急系统介入了，自动驾驶停下了飞船，所以我们没看到四枚无人驾驶的投射物向咱们飞过来，但是……”

奥尼摊开双手，仿佛在呈上一份礼物。辛格眨了眨眼，坐了回去。他的胃部感到一阵收缩。一种他抵达麦地那以来从未感受过的情感：惊讶。甚至可能是希望。根据科研团队的最佳理解，星环缓冲区是可感知的宇宙中最具能量活性的事物之一。维持这个空间不坍缩所需的能量令那些习惯于建造“磁星级”战舰的人都感到震惊。朗斯蒂弗描述的效果甚至算不上整个系统的一点误差，但将其应用起来可能意味着重大的利益。

“你是怎么知道这些的？”

那个小行星带人摊开手。“我住在这儿。我知道一些并不是所有人都知道的事。”

“这是正确的吗？”辛格不是在问奥尼，而是在问卡西克。

“我立刻去准备一份报告，”卡西克回答着，已经对着手腕走出房间通信去了。

“所以，没错，”奥尼继续说着，这会儿笑了起来。表现得仿佛他已经讨到了好位子。如果不纠正他，那就会成真。“运输联会会发现你刚刚烤熟了四艘货轮的船员，到时候他们会气炸的。”

辛格打量着这个人。他会需要当地的联系人。需要忠于新权力结构且支持拉科尼亚统治的麦地那原住民。但让这种拍马屁的人成为他们中的第一批，会有损他的尊严。

“解散，”辛格对这人说道。他需要给“风暴”号上的特雷霍打电话报告这件事。

奥尼的脸沉了下来。笑容先是变成了惊讶，然后变成了愤慨和怨恨。就在辛格注视着他时，被拒绝的羞耻感演变成了仇恨。他很少能看到一个决定被证明得如此果断或如此迅速。这种低劣品质的人绝不会成为他的行政团队中的一员，而奥尼竟然能在麦地那掌权，这本身就很说明问题。

“Bossmang，你得听我的，”奥尼说。

“我说了你被解散了，”辛格对他喝道，然后看向他的一名陆战队卫兵。她立刻抓住了奥尼的胳膊，凭借动力甲提供的增强力量将他半拎离地面。

“哎哟！他妈的！”奥尼被拖出房间时尖叫道。

“去安排一辆推车，”辛格对剩下的一名陆战队员说道。“我要去作战中心查看关于这次伽马射线爆发的数据。”

“遵命，长官，”陆战队员说着，走出了房间。

辛格需要先证实奥尼的故事，然后向特雷霍少将提交完整报告。如果这人没说错，那么他们就拥有了随时通过星环门释放致命伽马射线爆发的能力。难道还有比这更强大的控制星际旅行手段吗？这有可能让建立对各个殖民星球的控制时间表缩短<span class="Kaiti">几个月</span>之久。

在那一天里，辛格第一次感到自己放松了下来。他可能刚刚为拉科尼亚赢得了整个帝国，且不费一枪一兵。