# 第三十六章 博比

公共监狱里挤满了人，但里面没有她的人。拉科尼亚卫兵端着武器守在角落，监视着围观囚犯的人群。无人机在头顶嗡嗡作响，不停地进行扫描。在钢网的另一侧，男男女女垂头丧气地坐着，等待审判或宣判。博比将拳头深深刻进那身朴素灰色连体衣的口袋里。在左下角牢房深处的一个男人看起来有点像霍顿，但还没到能让她说服自己相信那就是他的地步。即便他们抓住了他，霍顿大概也不会被关在这里。这座监狱一半以上的功能是用来作秀的——这是给新一代人准备的公共枷锁。任何对安保部队有真正价值的人都会被关在别处。

尽管如此，她依然抱着希望。希望总没坏处，除非这种希望最终成了伤人的利刃。

“该死的倒霉孩子，都在这儿了，”她身边的男人低声嘀咕道。博比在这里待得够久了，足以在脑子里把它翻译出来：<span class="Kaiti">这群该死的小鬼，全都在这儿。</span> 说话的男人长着棕灰色的长发，表情像陈年柠檬一样酸涩。她只是报以微笑表示赞同。这里可不是什么能大声抱怨拉科尼亚人的地方。

事实证明，幸好她没开口。

“地下组织全他妈是这种货色，对吧？”他接着说，“日子已经够艰难了，现在他们还要毁了我们这该死的空间站？”

博比感到自己的笑容变得僵硬，失去了真诚。这男人眼中的愤怒并非指向那些长驱直入、摧毁防御并接管这里的入侵者。他恨的是那些反抗者。他恨的是像她这样的人。

“世道艰难，”她随口应道，因为无人机可能正在监听。

她转身走开，沿着居住鼓区向北行进。头顶是那道笔直的阳光，身后远处是工程甲板的废墟。像这样暴露在公众视野中让她感到如坐针毡。拉科尼亚人无处不在，检查站的密度比以前翻了一倍，她所能看到的每一张脸上都刻满了恐惧。那是拉科尼亚人的恐惧，担心对空间站的控制不足以阻止地下组织；那是当地人的恐惧，担心拉科尼亚人的报复。还有她的恐惧，担心自己被发现，或者担心自己打碎了某种无法修补的东西。

萨巴的网络成功地发出了警告。爆炸造成的死亡人数很少。她听说是十几个，且大部分是拉科尼亚人，但在这种环境下很难搞清楚什么是真相。在小行星带的文化库里，有一条深入骨髓的准则：绝不能动生态维持系统。她在制定计划时并没考虑过其中的象征意义，也没考虑到萨巴和凯特里娅同意这个计划需要多大的勇气。对博比来说，那只是在获取重要情报并掩盖踪迹。对小行星带人来说，那意味着他们宁愿在自由中死去，也不愿在拉科尼亚的统治下苟活。如果不是空间站上的每个人都认同这一点，她也没法责怪他们。

她右边的一片绿草坪上坐着一群孩子，一名老师正在给他们讲解昆虫和土壤。一个骑自行车的人从她身边经过，通过吹口哨来提醒路人让开。所有这些事情在杜阿尔特、特雷霍和辛格到来之前就在发生。她无法猜测这些擦肩而过的人中有多少人如果在知道真相后会把她告发，又有多少人会为她鼓掌。她无法开口询问。

这就是在独裁者统治下生活的诡计。它会破坏掉每一次谈话，甚至是私下的交流。这场入侵伤害了每一个人，以各种方式。她自己也不例外。

她的手持终端响了，她带着一丝恐惧把它从口袋里掏了出来。消息是亚历克斯发的，只有一句话：<span class="Kaiti">等你有空</span>。地下组织依然在使用加密的各种后门频道。安保部队不会在他们的日志里看到这条消息。但如果博比被抓了，或者有人不小心偷看到了，这些词语看起来也会是毫无恶意的。萨巴那些狭小的厅堂和走廊是唯一的自由谈话场所。麦地那其他地方已经成了充斥着潜台词的国度。

她找了一部电梯，让它带着她下降到鼓区的主体结构中。去往萨巴那个备用空间站入口的路程并不远，但他们必须时刻小心不被跟踪。他们的自由泡沫极其脆弱，一旦破碎，就再也回不来了。

当她闪进检修走廊时，亚历克斯正在那儿等她。他眼眶下的皮肤显得灰沉沉的，肩膀下垂，仿佛承受着比实际更高的重力。不过他笑了笑，能看到朋友为此高兴，对他来说意义重大。甚至超出了其本应有的分量。

“外面天气怎么样？”他们走向临时餐点室时，他问道。

“暴风雨前奏，”她说，“我有种预感，在好转之前情况会变得更糟。”

“那是肯定的。”

餐点室里，半打萨巴的手下正坐在桌子旁聊天。空气里飘着黑酱面条的味道，但食物已经没了。博比反正也不觉得饿。凯特里娅手下的一个叫乔道（Jordao）的塌鼻子男人对着她点了点头，笑容有点大。博比带着一丝忧虑点了点头。现在可不是惹是生非的时候。

“有消息吗？”她低声问道，尽管这里的安保听不到。她倒不是害怕会露馅，而是伤口还没愈合。有些事没必要传出这一小圈子。

“关于霍顿，没有，”亚历克斯说。

“好吧，”博比说。每当没有消息时，她都感到一阵刺心，但她也欢迎这种感觉。如果最后证明是她杀了他，那痛楚会翻上一百万倍。每一个微小的创伤都是好事，因为那不是致命伤。

“奈奥米从破解机器上搞来的那些东西？奏效了。萨巴的人能够挖掘出我们以前截获的大量东西。当然，自从我们炸了频道后，‘风暴’号就不再和麦地那对话了，所以我们拿不到新东西。但这对那帮坏蛋来说也挺难受的，因为他们的船没法在不通过无线电或定向波束的情况下和空间站通讯，所以……”

他的语调渐渐低了下去，仿佛话语也失去了压力。

“所以我们赢了，”她说，“为了我们。”

“感觉不像，对吧？我一直在问自己，这到底发生了什么。”

“我们失去了霍顿。”

亚历克斯摇了摇头，四根手指在桌上敲了敲。“是的，那很痛苦，但在这之前就已经有什么东西发生了。我们以前面对过各种各样的麻烦，但从未让这个家分崩离析。以前出的都是别人的岔子，从来不是我们。现在的奈奥米躲在房间里，艾莫斯在谁知道什么鬼地方。你在外面漫步。我们以前是一支船员。现在只有我和克莱尔在那儿打牌，并担心每一个人。”她能听出他语气里的指责，她想反驳。但他是对的。某种更深层的东西出错了。而且已经错了很久了。

走廊里传来了萨巴的声音。一名女子在回应。声音太小，听不清楚。另一张桌子上的人在为什么事而哄堂大笑。博比身体前倾，眉头紧锁得隐隐作痛。

“霍顿不只是霍顿，”她说，尽管知道这是某种逃避，但她还是说了出来，“他是‘罗西南多’号的脸面。在我入伍前他就在新闻馈送里晃悠了。他是那个‘特殊的男人’。我们办成了这件事，却在行动中失去了一个人。这是一场胜利。如果被抓住的是你、是我或者克莱尔，我们可能还在庆祝，但那偏偏是霍顿。现在感觉我们失去了幸运符。”

“对他们来说确实如此，”亚历克斯用大拇指指了指其他人，“但我们以前也失去过他，并没有击垮我们。他和奈奥米的退休令人难过。然后他并没有走开，这很奇怪。”

“是的。如果他真的退出了，‘德雷珀舰长’这出戏或许还能演下去——”

亚历克斯身体前倾，打断了她。

“但我们最清楚。无论艾莫斯和你发生了什么，都不是在霍顿离开时开始的。也不是在他回来时开始的。是当那艘巨型战舰穿过星环门、把一切都搞得天翻地覆的时候。而现在奈奥米正蜷缩在她的舱位里，而外面还在起火。

“她没去帮忙破解吗？”

亚历克斯猛地摇了摇头。

“她不能退缩，”博比说，“她是空间站上最好的技术人员。萨巴的人固然不错，但她更强。她不能就这样停止工作，因为……”

因为她的爱人可能已经死了。或者更糟。博比再次感到了那种痛苦和罪恶感。

“我们需要她，”亚历克斯表示同意，“如果你想的话，我去和她谈谈。除非你想亲自动手去踢她的屁股？”

“我真的不想。”

“很好，因为我也不想当面对艾莫斯说让他端正态度。所以那一滩烂事就交给你了。”

令博比惊讶的是，她竟然笑了。有一瞬间，她可以假装这间狭小的餐点室就是‘罗西南多’号。假装她和亚历克斯正穿行在星环与群星之间。她把手放在他的胳膊上，感激这位朋友守护在身边。感激无论情况变得多么糟糕，计划依然是为修复一切而存在的。

亚历克斯的笑容足以证明他听懂了她所有未曾开口的话。“对吧？”他说道。

“你是奈奥米。我是艾莫斯。如果霍顿还活着，我们就找到他，把他救出来，然后在下一艘巨舰穿过星环门前，我们离开这儿逃离道奇城（Dodge）。”

“瞧？这才是你在说的明白话，”亚历克斯说。他叹了口气。“这很好，因为我之前还以为我得去警告你别再生闷气了，我真的一点都不期待你会一拳揍在我脸上。”

***

萨巴正站在走廊较宽的那部分，那里的一块检修面板被拆掉后从未安回去。他双臂举过头顶，抵住天花板，带着一种习惯了在飞船移动时保持重心的人特有的随性。随着博比靠近，他抬起了下巴。

“嘿，我在找艾莫斯，”她说。

“出事了？”

“等我找到了再说，”她说，“他不回我通讯。”

萨巴眉头一皱。“该不会（Que shansy que）去追查霍顿了吧？”

“我觉得他自己去搞撤离工作的概率不高，”博比说。片刻后又补了一句，“我是说概率不为零，但不高。”

“如果可以的话，盯紧点，”萨巴说，“我们手头的活已经够多了，而且情况还在不断恶化，对吧？”

“还有新消息？”

萨巴迟疑了一下，然后侧了下头。<span class="Kaiti">跟我来</span>。 “你找你的伙计，我正找你。你想先听好消息，还是听更糟的？”

“好的，”博比说，“我需要一点好消息。”

“据一个在清理小组的哥们儿（coyo）说，霍顿还活着。关得很死，但没死。”

博比紧绷的腹部瞬间松了一口气。无论接下来发生什么，至少她没杀了他。而且更重要的是，等她找到艾莫斯时，她手里的筹码又重了一些。她很庆幸在艾莫斯找到萨巴之前，先碰到了他。她得让亚历克斯知道。还有奈奥米。还有大家。这种解脱感是深远的。

“那……很好。那坏消息呢？”

“联会传来的消息。从那个间谍转发器。”

“等等，”博比跟着他走向他的舱房，“我们的通讯线路开通了？我以为我们已经关了。”

“为了这个特地又开了一下，”萨巴说，“紧接着它就被导弹轰了。德鲁默觉得为了这个消息把频道烧了也值。”

“那肯定是大新闻？”

“过来瞧瞧。”

萨巴在舱房监视器上调出了德鲁默的消息。她脸上的变化令博比感到震惊。这不仅在于主席看起来更憔悴和消瘦。她看起来老了十岁，仿佛过去这几周是以‘年’而不是‘天’来衡量的。萨巴没说话，而是将消息从头开始播放。博比听完了，然后又放了一遍，确保自己完全听懂了。帕拉斯（Pallas）的陷落，以及‘丢失的时间’。

“好吧，”她说，“我的老天爷（Holy shit）。”

“是的，”萨巴说，“我正让我的人挖掘我们截获的所有信息。那些破解完了的消息。没有关于丢失时间或者煮沸真空之类的。”

“即便我们找到了什么，如果那个转发器死了，我们也没法把消息悄悄传回去了。”

“悄悄传是不行了，”萨巴表示赞同，“但可以‘大喊’。如果时机合适的话。麦地那已经不再是家了。对我们不是。当我们撤离（scatter）的时候，也许可以给‘人民之家’传点东西。告诉他们我们需要告诉的事。如果我们手头有什么内容的话。”

“有道理，”博比同意道，“那现在的计划是这样，对吧？在新飞船抵达前，理清路线，能能多撤离就撤离？”

“已经给地下组织发出去了信号，”他说话的声音听起来和她一样疲惫，“只给那些我们信任的朋友。让他们准备好。一等窗户打开，就上船撤离。每个人去不同的地方。如果我们不扎堆的话，他们就更难杀掉我们。”

“如果他们不知道谁去了哪儿，那就更好了，”博比说，“我真希望能想办法在走之前端掉麦地那的传感器阵列。”

“那确实很美，”萨巴声音低沉地说道。

“你还挺得住吗？”博比问。

萨巴对着屏幕上德鲁默的图像耸了耸肩。“那个女人是我的心尖子（heart），而我失去了她。失去了我的船。失去了我人民的栖身之所。这只有一艘敌人的飞船在毁掉我的城市和空间站，现在它还能在整个星系里关掉人的意识。这只有一艘类似的战舰正对着我减速冲过来。有一帮穿动力甲的陆战队正准备对着我和我的人的脑瓜子开枪。而一千个星球里嘴最欠的人现在正关在敌人的牢房里。综上所述，我还行。”

“霍顿不会出卖我们的。他这些年虽然发过很多未经审查的新闻稿，但那和这不一样。”

“他们有他在手里，就会有我们。不是贬低他，但这群拉科尼亚人出身火星。去问问任何一个 OPA 的老辈。火星人的审讯，那是‘多久崩溃’的问题。而不是‘会不会’的问题。死掉反而更好。”

“我们可以搬家，”博比说，“你手头还有没有霍顿不知道的藏身地？”

“有几个，”萨巴不情愿地说道，“但现在更少了。我的人正动身。还有能容纳你和你同事的空间，但快没地方了。不会太久。而且……”

他摇了摇头。

“而且什么，”博比说，“如果有别的事，我得知道。”

萨巴耸了耸肩，指了指屏幕。“当它到来时，如果它真的能到来，那有一个我们绝对不能去的系统？那就是太阳系。任何其他地方，我都能尝试。任何其他地方，我都能去。但无论那是哪儿，她都不在那个地方。当那个转发器还在时感觉还没那么糟，但它不在了，感觉……”

一滴眼泪滑过了萨巴棕红色的面颊。博比看向了别处。
极其容易忘掉其他的人。不只是萨巴，而是他们所有人。那些被困在‘罗西’号旁边码头上的所有船员。麦地那教室里的孩子，诊所里的医护人员。那些出于热爱而在咖啡馆门外演奏音乐的艺术家们。麦地那空间站曾是最接近虚空之城（void city）的东西，甚至是在虚空之城建立之前。这里是一代人的家，而如今他们每个人都背负着沉重的负荷。她想到了公共监狱里的囚犯，还有那个跑来围观他们的愤怒男人。他在太阳系失去了谁？又是什么让他夜晚无法成眠？

有太多的家庭，太多的船员，父母子女，老友，他们在拉科尼亚星环门开启后的生活早已变得面目全非。这不只是她和‘罗西’号的问题。也不只是萨巴。每个人都在这一场滑坡上起舞，而谁也不知道该怎么收场。

她想说点安慰的话，但她不忍心撒谎。她能想到的最好的法子就是转移话题。

“当我们逃出去时，”她说，“不是‘如果’。是‘当’。我们需要一个计划。如果每一艘船都各跑各的，我们就会失去联络。<span class="Kaiti">他们</span>不该知道我们去了哪儿，但<span class="Kaiti">我们</span>应该知道。至少，我们要记录下谁去了哪儿。这种‘各人自扫门前雪、上帝跟所有人作对’的桥段浪漫归浪漫，但我们得为除了眼前逃命之外的事制定计划。”

萨巴点了点头。远处传来了说话声和脚步声。

“不只是加密，还要用暗号（code），”萨巴说，“这种只有我们能听懂意思的话。”

“我们？”

“你和我（Ou y mé），”萨巴说，“我们这帮地下组织的头目。反抗军中的头一份儿。”

博比咯咯笑了一声。“那倒是一个该死的职位名称。”

那些脚步声越来越快了，而且越来越近。萨巴像一只嗅到烟味的动物一样抬起头。<span class="Kaiti">妈的，</span>博比心想。<span class="Kaiti">千万别再出什么岔子了。我们已经背负了太多。我们已经扛不住任何事了。</span>

出现在萨巴门口的那个女人看上去年事已高，一头白发梳成紧凑的辫子。她的身材修长清瘦，脑袋相对于肩膀来说显得有点大。这是典型的长在低重力环境下的人特有的体征。她甚至胳膊上还有 OPA 的纹身。她本应该显得老态龙钟，但她眼神里的神采绝不输年仅三旬的后生。她打量着萨巴和博比，眼神里透着胜利般的喜悦。

“玛哈（Maha）？”萨巴问道，“怎么了？”然后对博比说，“玛哈是我们最好的通信技术员之一。在我出生前她就已经在和代码打交道了，对吧？”

“而且我知道他们所有的秘密，”她用一种带着怪异腔音的口吻说道。她递过一台未联网的简易终端。“新一轮的解密翻开了一些石头。而且你猜我瞧见了什么在那儿扭动。”

博比靠近了一点。她接过了手持终端并翻阅着里面的文件。标题是：《根据圣地亚哥·辛格总督要求进行的麦地那空间站补充安保评估》。文件的作者署名为：莱斯特·奥弗斯特里特少校。她检查了一下文件长度并吹了个口哨。

“什么情况（Que）？”萨巴问道。

“这篇幅远不止是一份事故报告，”博比说，“这是……”

章节标题分列着：物料、程序、人员、规约、审计摘要、建议。她想起了当年在奥林匹斯山训练时学到的段落标注风格。这看起来就像是一份火星海军陆战队（MMC）的安保报告，但篇幅是它的两倍。也许是三倍。她一页页地翻动着文件，头开始感到一阵晕眩。

“我觉得……萨巴，我觉得这就是<span class="Kaiti">一切</span>，”她说。