# 第二十八章 霍顿

那个在每个人口中被称为“拉科尼亚国营新闻馈送”的栏目里，那位长相精致得有些虚假的新闻主播正带着沉思的神情坐着，眼神并没有完全直视镜头。在他身后的屏幕上，正在重播“风暴”号与太阳系联合舰队之间的第一场战斗。当然，所有画面都是从“风暴”号的视角拍摄的。大量的望远变焦镜头和鱼雷引导头的录像。其中一段画面中，一艘火星护卫舰——“罗西南多”号的次世代近亲——在电磁轨道炮的轰击下瞬间化作一团火球。另一段画面中，鱼雷的第一人称视角疾驰穿过太空，撞入一艘地球联合海战（UNN）驱逐舰的侧舷，并在以此在一片雪花收尾。

太阳系舰队的飞船一艘接一艘地陨落。从录像中根本无法判断“风暴”号是否受到了损伤。每当一艘飞船陨落，聚集在霍顿周围的人群中都会发出一阵轻微的抽气声。霍顿坐在一间狭窄的金属房里，在这一群小型反抗组织成员的环绕下，目睹了这场世界末日的序幕。

那个漂亮男人身后的屏幕变黑了。他极其严肃地面向镜头说道：“针对各位刚刚看到的画面，我们很荣幸能为您带来麦地那空间站总督——桑地亚哥·辛格上尉的声明。”

镜头拉远，露出坐在主播台旁边的辛格总督。辛格并没有对方那种精心雕琢的雌雄莫辨之美，但他同样带着一种沉思的神情。

“各位拉科尼亚公民，以及麦地那空间站的居民们，大家好。我带着沉重的心情来到这里，因为这一时刻对我们所有人来说都是一场悲剧。我不会炫耀，也不会吹嘘拉科尼亚的军事优势。我无意从你们刚刚见证的毁灭中寻找荣耀。相反，我向那些太阳系的英勇战士们致敬，他们死时坚信自己是在保卫家园。这是战士所能做出的最大牺牲，我对这些勇敢的人充满敬意。我请求各位也向他们致敬，让我们共同默哀时刻。”

辛格低下了头，闭上双眼。那个漂亮男孩也照做了。

“操他妈的，”霍顿身后有人说道。在他旁边，博比大声地掰响了指节，眉头紧锁，霍顿担心她会把脸上刚缝好的伤口崩开。

屏幕上，辛格抬起头，片刻后睁开眼。“拉科尼亚人——我对麦地那的每一个人都这么称呼，因为我视各位为同胞。拉科尼亚人，你们军队的宗旨永远是捍卫和保护生命。当太阳系舰队停止攻击并开始撤退时，‘暴风中心’号立即停止了射击。拉科尼亚军队的任何部分——无论是战舰、士兵还是空间站——除了在应对生命或财产威胁时，绝不会主动开火。”

“或者是为了报复你看不顺眼的整个星球系统，”霍顿身后有人说道，“虚伪的 Dawusa (大混蛋)。”

辛格身体前倾，深色的双眼似乎在渴求观众的理解。“我敦促每一位在太阳系拥有家人或朋友的人，去联系他们，去催促他们的政治界代表与特雷霍少将接头，商讨加入拉科尼亚帝国条款，避免进一步的军事行动和伤亡。那些不幸遇难的人都是英雄，但拉科尼亚需要活着的公民，而不是死去的英雄。这是我们的责任——也是你们和我的责任——尽一切努力为我们所有人带来和平与安全。为此，我将暂时取消对太阳系家属的通讯限制。请利用这一自由，帮助你们深爱的人做出正确的决定。感谢各位的关注，祝大家有美好的一天。”

博比活动了一下肩膀，像是一个准备踏入拳击台的拳手。在她右边，奈奥米正半闭着眼盯着屏幕，仿佛在解一道复杂的数学题。霍顿正准备开口，萨巴站起身走到了房间前面。麦地那反抗组织的这三十来号人恭敬地保持了安静。霍顿屏住了呼吸。

“不准报复，”萨巴说道。霍顿猛地松了一口气。这<span class="Kaiti">不是</span>他预料会听到的话。“你们明白了吗，伙计们？一件<span class="Kaiti">该死的</span>事也不准干。是的，你们很生气。有理由。有充分的理由。想割喉咙，想让人血债血偿。”

“一点都没错，”那个被大家称为“疯子”的瘦子说着站起身，玩弄着腰带上的小刀，“或许该割一堆喉咙。”

“你敢这么干，”萨巴对他说道，“下一个被割的就是你，而且是我亲自动手。你会变成真菌的肥料。你割开的每一个拉科尼亚人的喉咙，都会换来我们十个人的血。我们要保持愤怒，但要保持<span class="Kaiti">聪明</span>，明白吗？继续执行你们的任务，按计划行事。”

房间里响起了一阵勉强的赞同声。人们开始起立离开。谈话的低语声中带着火药味，但霍顿没有听到有人在积极策划谋杀，所以他认为这是一场胜利。

霍顿对上了博比的视线，然后站起身，在萨巴离开前抓住了他的胳膊。“谈谈吧。”

十五分钟后，萨巴、博比和奈奥米在这个简陋的餐点室里喝着纸杯里的茶。霍顿试着往墙上靠了一会儿，然后放弃了，开始在房间里走来走去，给他那无处安放的焦虑找个出口。

“我们现在面临的问题是，我们都是笼子里的老鼠，”他说，“而我们花了大量时间和精力去弄清楚这个笼子有多大、门在哪儿、以及我们该如何打开门。但我们完全不知道如果我们真的逃出去了，该干什么。”

“我们不该先从‘逃出去’开始吗？”奈奥米问。

“以前我会说这就够了，”霍顿同意道，“但那是当我还在把这当成一场战争。当我以为逃出去加入己方战斗会有意义的时候。”

“现在这不是战争了，”博比说，她的声音低沉且危险。

“不是吗？”萨巴问。

“不是，”霍顿说，“战争已经结束了。太阳系可能还没意识到，很多人会为了‘试一试’而死，但它已经结束了。”

“所以呢，萨巴问，“我们就当个好拉科尼亚人？”

“不，”霍顿回答，“至少现在不。但这确实改变了我们在这里的性质。我们不仅仅是要搞到‘罗西’号并加入战斗。这是一场越狱。”

奈奥米弹响了舌头，眼神游离，然后说道：“所有的问题依然存在。陆战队、拉科尼亚驱逐舰、麦地那的雷达。但你是说，如果我们能解决这些，我们就带着尽可能多的人和船逃走。四散而逃。”

萨巴点了点头，向她致以 OPA 的两指敬礼。霍顿感到了一丝不安，但现在不是细谈的时候。

“这给了我们一个目标，”霍顿说，“如果大家都明白最终的棋局是什么，也许我们能让所有人合力朝一个方向使。”

萨巴歪了歪头。他的表情里没有惊讶。他显然一直也在考虑同样的事情，所以这大概是他得出的结论。“那个加密密室。”

“我不喜欢失去它，”霍顿说，他看的是博比而不是萨巴，“我们还在从嗅探器那儿获取大量数据，我知道一旦我们开始行动，我们就会失去它。再也拿不回来了。但在我们能破解那些数据前，它们毫无用处。至于‘台风’号（Typhoon）？它还有三十三天抵达。”

“三十二天，”奈奥米纠正道。

“我不会死不瞑目，”博比说，“我同意这个时间表。”

“好（Bien），”萨巴说，“我加入。”

“太好了，”霍顿回答，“通知每一个你信任的小组负责人和船长。我们要让所有人在那一刻到来时都准备就绪。”

“这将会有一些奇怪的同路人，”萨巴在离开时说道。

“找点午饭吃？”霍顿对奈奥米说。

“给我半个小时，”她回答，“我想让电脑算一下那个视频里的战术数据。办完后，在门口见？”

“好的，”霍顿说，心想在该怎么在这狭小的避难所里打发这半小时。

“嘿，霍顿，”博比在奈奥米离开房间时说道，“能留你一会儿吗？”

霍顿耸了耸肩，坐在一只箱子上。博比活动着双手盯着地板，久到霍顿开始怀疑自己是不是听错了。他做好了心理准备。他不确定这段对话会往哪儿发展，但他怀疑是关于她和他，以及“罗西南多”号的指挥权，而他完全不知道该怎么开口。所以当他发现自己猜错时，反倒松了一口气。

“艾莫斯会是个麻烦，”她终于开口道，“在上次冲突中，当我好容易说服伏尔泰的人退一步时，他却挑起了战斗。他想开荤，于是他就这么干了。如果他在岸上休假想撒点野也就罢了，但当我们在这儿潜伏的时候，这行不通。”

“呵。好吧。我也在想这件事。”

“这是一个我不知道该怎么解决的问题，”博比说。

“我也不知道，”霍顿说，“但给他几天时间。”

“我不确定我们有没有那个时间，”博比说。

“为什么？”

博比指了指身后，意思不是空间位置，而是时间上的过去。“你刚刚给了大家一个目标，”她说道，“一个让我们团结起来的目标。”

“我是给了，”霍顿说，“我看你现在看我的眼神……是不是我忽略了什么？”

“我们中间有一些人是凯特里娅·门德斯和她那帮疯狂的爆破狂（mad bombers）。”

霍顿感到脊背发凉。“是的。那确实会很有趣，”他说。

“没错吧？”

***

他在一条狭窄的边道发现了艾莫斯，他手里拿着一把焊枪。这个大块头的胳膊上到处是火星烫出的小红点，但他甚至都懒得找件长袖工作服穿。

“嘿，”霍顿说，“进展如何？”

“还好，”艾莫斯说着，指了指墙上排布的导管，“萨巴的人说我们要重新布线。如果我们不停变换路线，那些条子（cops）就更难追踪是从哪儿偷的电。”

“是吗？”

“理论上是个不错的计划，”艾莫斯说，“实际操作起来简直烦爆了，但随他去吧。”

“我能想象，”霍顿说，然后停顿了一下。

事实是，尽管一起飞行了几十年，霍顿依然不太了解艾莫斯的内心逻辑。他喜欢食物、酒精、毫无意义的性行为、冷笑话。他似乎喜欢和亚历克斯待在一起，但当他们的飞行员决定再次尝试婚姻时，博比才是他的伴郎。艾莫斯把奈奥米说的每一句话都奉若神谕，但实际上他们这些人如今都是如此。

艾莫斯找到了他在找的那根导管，点燃焊枪，切开了一个六厘米的缺口，露出了里面的塑料护皮电线，甚至连绝缘层都没有熔化。这是一手好活。艾莫斯灭了火。

“那么，”霍顿再次开口，“进展如何？”

艾莫斯停下了动作。转头看向霍顿。

“啊，”这个大块头机械师说道，“抱歉，船长（Cap）。刚才我们是在聊天吗？我没注意到。”

“算是吧，是的，”霍顿说。

“巴布司（Babs）打我小报告了。”艾莫斯的声音像平静的水面一样。霍顿确信水底一定有什么庞然大物在游动。

“听着，”他说，“我们能走到今天，可不是靠我打听你不想被打听的事。我现在也不想改变这一点。但是的，博比很担心你。我也很担心。我们要进入一个非常危险的时期，如果你有什么憋在心里的事，现在说总比以后好。”

艾莫斯耸了耸肩。“不，我明白。我上次行动的时候是有点兴奋过头了。比巴布司希望的更早开了火。如果那样能让她好受点，我以后会收敛一些。”

“我不想把这当成一个正式的问题，”霍顿说。

“那就不是个问题，”艾莫斯说着，转回导管前。他从口袋里掏出一把厚重的钳子，夹住电缆，开始像剥螃蟹肉一样把它从外壳里拽出来。这看起来极其危险。“我会表现得很乖的。我保证。”

“那好吧，”霍顿说，“太好了。很高兴我们谈过了。”

“随时欢迎，”艾莫斯说。

霍顿迟疑了一下，转身走开了。博比是对的。他不清楚艾莫斯脑子里在想什么，但那里肯定在酝酿着什么。他实在想不出这事会有什么好的结果。而且如果艾莫斯最终真的崩溃了，他完全不知道诱因会是什么，更不知道该如何修复。