# 第四十一章 辛格

他在故乡的战舰上受过训，就像任何达到他这个职级的军官一样。他曾在狭窄的舱室里睡过好几周，与同僚们摩肩接踵地凑在一块儿吃饭，但在训练结束时，他总是能回到家，回到拉科尼亚，回到娜塔莉亚和那个“小怪兽”身边。训练结束后的那个周末往往是他这辈子度过的最美好的时光，在醒来时发现娜塔莉亚就躺在他的身边。在“小怪兽”出生之前，他们住在一套位于三层楼的舱室里，带有一扇折叠墙，拉开就能获得新鲜空气和开阔的视野。他记得自己躺在那张床上，看着暮色降临全城。漫天的大雾在地平线上幻化成金色和紫色，外星人的建造平台在星空中闪烁。

他曾把头靠在娜塔莉亚当时还平坦的肚子上，琢磨着那些正在行星大气层上方建造的飞船。他在想也许有朝一日，他也能指挥其中一艘。在那时看来，那是件极其荣耀的事。

即便不去查看日期，辛格也知道他在麦地那空间站的这场“流放”已经持续了相当于一整场训练周期那么久。他脑海深处的一部分一直在期待这种由低矮天花板和虚假天空构成的生活能有个尽头。每一天，他都会发现自己变得越来越焦虑，这不仅仅是因为本地恐怖分子的威胁，或是面对重新开放星环门交通的不断增长的巨大压力。这是他的躯体本身已经习惯了这种长期的隔离终会有个尽头，并因此渴求着那种遥不可及的解脱。他想念他的妻子，想念他的孩子，想念那个属于他们的天空，即便他的清醒头脑知道前两者还要很久才能团聚，而后者……也许永远也回不去了。

有可能他这辈子直到老死都会是麦地那空间站的总督，再也见不到一朵真实的云彩。从他在那几个月前与大统领见面的那一刻起，他就已经知道了。只是直到此刻，这种剥夺感才让他感到如此痛苦。

月度报告的初稿在他的监视器上打开着，他的个人日志缩在一个较小的窗口里。虽然在他指挥链条中的任何上级只要愿意都能看到他的日志，但这大报告给了他一个总结个人经历的机会。去从他的视角阐述到底什么是重要的。他的手指悬在键盘上，自从对娜塔莉亚、他们以前的卧室和那些云彩的回忆闯入脑海后，他的动作就停滞在了那儿。他希望能在那回忆里停留得更久一点。

<span class="Kaiti">许多当地人坚持将太阳系的权柄移交称为一场‘战争’。这种措辞助长了麦地那空间站上反对派系的气焰。鉴于反对派所采用的暴力行为正在不断变本加厉，我决定在‘台风’号抵达前依然维持封锁星环门的政策。从殖民星系进入的飞船极有可能为这里的那些冥顽不灵的分子走私补给和援军。</span>

他再次停顿了下来。他脑海深处有一个微小而愤怒的声音在说：<span class="Kaiti">如果空间站再次遭到大规模袭击，我建议将拉科尼亚部队撤回“暴风”号，并对麦地那空间站进行排气减压。</span>他把这一念头压了下去，没把它写下来。不仅是因为它违背道义——虽然单这一点就足够了。这同样也是一种表现虚弱的做法。这是一个承认——承认他如果不把整棵树烧掉，就没法铲除上面的虫害。然而，这种手段的简洁优雅却还是让他有些心痒。

如果霍顿和他那帮同伙是按照拉科尼亚的标准被处置的话，他们现在早就死透了，就这么简单。如果辛格能给予他们以大统领对待自己那种同样的尊重和体面——也就是辛格以此作为自我标榜的准则——那将他们从算式中彻底抹除才是最符合程序正义的。但他已经逐渐意识到，他们并不是拉科尼亚人。起码目前还不是。他们还没有时间去理解帝国的必要性。霍顿的那些狡辩就是明证。

他必须对他们保持耐心。要坚定，但一定要保持耐心。他必须得想办法防止他们自相残杀或者伤害他人，直到这场无可厚非的剧变所带来的涟漪归于平息。直到新的生活模式变成了他们的日常。

<span class="Kaiti">虽然我确信詹姆斯·霍顿对当地反对派系的相关了解要比他目前承认的更多，但他并不是我们唯一的情报来源。他在特雷霍上将汇报的那场‘异象’中的相关经验和特长，使他在那个问题上具有不可替代的价值。基于此，我决定在这里停止对他的审讯，并将他立即转运至拉科尼亚，以便大统领根据他认为最合适的语境对他进行汇报。</span>

这意味着那个恐怖分子的精神领袖会在他之前先看到拉科尼亚。如果大统领选择对他采取温和措施的话，他甚至可能在娜塔莉亚和“小怪兽”来到麦地那之前就先见过她们。霍顿会闻到雨水的气息，看到日出。而辛格却只能待在这儿，待在这个漂浮在一个诡异的非现实空间里的旋转罐头里，那甚至连颗星星都没有，让他感觉不到一点家乡的气息。作为一个阶下囚和一个在位者，他们的处境竟然会如此地倒挂，这还真是个深刻的讽刺。

“该死，”他对这个空荡荡的办公室说了一句，随后身体后仰，一只手在他光秃秃的头皮上胡乱揉了一把。报告里还有太多的东西需要写。还有他曾经——以及正在——为了“台风”号（Typhoon）的进驻以及由此带来的更多人员进驻麦地那所做的各种筹备工作。他在针对搜寻炸弹客和修复破坏方面所取得的战果。他为了协调和控制星际交通所制定的日程表。帝国的美好前程或者是毁于一旦都背书在这整个物流规划上，而他为了实现大统领的蓝图所做的执行细节其实是非常详尽的。只是就在刚才，他灵魂深处有些东西在发痒，让他无法专心。

他琢磨着不知杜阿尔特是否也有过同样属于动物本能的干扰。看起来应该也会有吧，但辛格无法想象那种场面。他关掉了报告初稿，打开个人日志想改两笔，随后也把它关了。那些墙壁甚至感觉在对着他挤压空气。这种感觉就像是一个视觉错觉，看着东西在坠落却始终没真正跌到底。

“该死，”他又说了一遍，这次语气没那么强硬了。

从太阳系传来的报告同样让人分心。特雷霍的私人报告经由“暴风集结”号（Gathering Storm）发来，但那是发给杜阿尔特的。辛格希望自己也能读读看。那里有太多的疑问——“暴风雨”号（Tempest）在与敌人的第一次接火中是否留下了什么永久性的损伤？自从帕拉斯之后出现的异象是否有了变化？特雷霍预计下一场战斗会在什么时候全面爆发？以及他是否相信那会是最后一场？

当然，也有公共馈送的新闻。联合舰队各部的位置在很大程度上是半公开的。大型巡洋舰无法躲藏，那些被称为“虚空之城”的巨型联会飞船同样如此。但那里可能还藏有处于静默轨道下的隐形船，或者是依靠宇宙的广袤来掩护的鱼雷场，直到它们点火启动。即便只是盯着那份解密的战术图看，辛格也会觉得脊梁骨发凉。敌人的那一大团乌云在内行星受重力扭曲的空间中移动，就像是一群面对同一个宿敌的害虫。而“暴风雨”号却在那条单调的航线上独善其身。特雷霍既不会躲避，也不会撤退。他接到了他的命令，并且他会不折不扣地执行。

辛格提醒自己，“暴风雨”号是多么强大，又是多么强韧。大统领绝对不会把这艘战舰交给一个会让帝国蒙羞、会导致特雷霍殉职的方案。然而……万一他算错了呢？万一地球、火星或者是那个联会就是那个导致“时间缺失”（lost time）这种诡异现象的幕后黑手呢？万一……

这种推测是毫无意义的。更糟的是，这是一种自我放纵。哪怕他知道在他的正式报告里还该填点什么内容，现在也只能先放一放。他得离开一下这办公室，哪怕只是待一小会儿。他得静一静。

奥韦斯崔特几乎立刻就接通了请求。“总督？”

“我需要一支安保小组立刻来我的办公室。”

奥韦斯崔特的迟疑连一秒钟都不到。“出什么问题了吗，长官？”

“没有。我想去视察一下码头区。什么时候能准备好足够的警戒兵力？”

如果奥韦斯崔特对此感到惊讶或者是厌烦，他在声音里连一丁点表现都没有。“我会在五分钟内派一小分队过去，长官。”

“谢谢，”辛格说道，随后切断了通讯。

“破光者”号（Lightbreaker）是一艘原本属于联会舰队的货船。规模比较小，但航速很快，且有着非常高效的引擎。在“台风”号抵达前，所有的这些船只和船员都是帝国的客人。但“破光者”号不在此列。在整个空间站的任务名单中，那是最适合充当囚犯押运船的。它被标定要在半小时后启程，带着詹姆斯·霍顿——他就关在他的小监狱里——由辛格亲自从“暴风集结”号上挑选出的船员来押运。辛格发现自己非常希望能在第一艘离开麦地那空间站驶向拉科尼亚的船只出发时守在那儿。这是在他主管星环空间期间发生的第一次转运。在他的任期内。

他整理了一下军服，在镜子前检查了一下自己，随后才大步踏入外间的办公室。当他走进那一刻，他能感觉到气氛的变化。他手下的那些男男女女正拼命地表现出一副忙碌的样子，以求能入他的法眼。八名全副武装的海军陆战队员守在外面，还有一名驾驶员，她没穿动力甲，但在那辆小车里却放着一支突击步枪。

“去码头区吗，长官？”驾驶员问。

“K-18 泊位，”辛格说，随后当小车发动时，稳稳当当地坐了回去。

陆战队的护卫队在旁边陪跑，速度与小车持平，且面不红心不跳，感觉这一速度对他们来说连慢跑都算不上。走廊已经被清理干净了，警卫守在各个路口，枪栓已经拉开。这就像是在一个向各个方向无限延伸的梦幻般的地铁站里移动一样，甚至连找到通往地表的出口的承诺都没有。一个有着心型脸庞的女人从守卫的肩膀后面看过来，拼命地想要捕捉他的一个身影，辛格对着她招了招手。得让这些平民们看看，他们的总督就在这儿，并不是躲在他的办公室里。如果他对恐怖分子毫无畏惧，那当地那些忠诚派也会感到安心，或者是起码没那么怕了。

然而，他还是没法知道这些与他擦肩而过的人到底有多少人是非常希望能看到他死在这里的。他琢磨那个心型脸庞的女人如果有机会是否会开枪杀了他。这没法确定。永远也没有定论。或者起码除了……之外没法确定。

在鼓区的尽头，他们把自旋重力抛在了身后。陆战队员们熟练地变换成了以他为中心的防御星阵形。他曾看过那些恐怖分子袭击现场的图像——扭曲的金属和碎裂的陶瓷。碳硅格栅产生的残骸就像是黑色的雪花一样在虚空中漂浮。而当现在穿过这片空间时，令他感到震撼的是那股恶臭。那是焊枪产生的水汽以及燃油味，电机过热导致的焦煳味，还有那股排空消防抑制剂后留在喉咙里的那种苦涩感。

<span class="Kaiti">他们居然为了跟我较劲，对自己空间站下这种黑手，</span>他心想。随后他脑海里又冒出了那个念头：<span class="Kaiti">不，不是他们的。是我的。这比其他任何事都更能证明他们不值得托付未来。这空间站是我的。</span>

他们路过了一大群等待被批准去视察船只的人群，那帮陆战队员警惕着任何暴力的苗头，路过时连一个皱眉的表情都没露出。在那个泊位那儿，守卫们在气闸室把霍顿给扣住了，因为他们以为辛格来是为了要在囚犯离开前再进行一次视察。在失重状态下，霍顿看起来更显年轻。他在脸上的那些皱纹舒展了，而他的头发蓬乱地竖着。他能看出那个人还是个男孩时的模样。

辛格点了点头。

“总督，”霍顿说。他的语调虽然足够体面，但也足以表明他的不耐烦，同时也并没有当众挑起事端。

“霍顿船长。祝你一路顺风。”

“谢了。”

“拉科尼亚是个非常美丽的地方。”

“我不确信我是否能见到你说的那些好看的地方，但我还是持开放态度。”

“如果你配合大统领，你会得到体面的对待，”辛格说，“我们是一个重视荣誉的民族。不管你怎么想，我们也从不是你的死对头。”

霍顿的笑容里充满了疲惫。“行吧。”<span class="Kaiti">那是屁话，但我太累了，懒得跟你争辩。</span>

辛格点了点头，守卫开始引导囚犯离去。气闸在他身后关上了。

十五分钟后，“破光者”号离开了码头，载着霍顿对着拉科尼亚星环门火力全开，开始加速。

***

辛格在安保办公室，而不是他自个儿的那里听取了奥韦斯崔特的汇报。这里的墙壁刷成了一种令人惬意的、与整个空间站格调相符的灰绿色。唯一的装饰物是一盆盆栽蕨类植物，以及加了框的由红色、黑色和金色的字体撰写的《大统领九德》。

奥韦斯崔特本人就坐在桌子后面，仿佛他整个人是在那儿土生土长出来的。辛格低头看着那个人而非自己去落座，这让他表现出了一种上位者的姿态。即便这里是奥韦斯崔特的办公室，但这整个空间站都是他管辖的。

“我预计在这一轮新闻从太阳系传来后会触发新一轮的骚乱，”奥韦斯崔特说，“人们不喜欢看见自家队伍输掉。我正打算先下手为强。将其引流到我们能控制的轨道上。不让它形成气候。”

“那很明智。目前针对地下组织老家被端掉这事，有没有什么反响？”

“在平民圈里暂时还没。但这事对我们的安保部队可是振奋。我们一直猜测有这么个地儿，但真正端掉它？那确实是迈出了一大步。没了物理隔离的空间，那些搞恐袭的家伙就没法进行协调。而且这也带我们进入下一步。身份识别。”

“你们抓到多少？”辛格问。

奥韦斯崔特张开他的大手。“确定的有十五个。也许有二十个吧。因为这里的人员内部腐败程度简直是跌破底线。据我保守估算，空间站目前人手名单中的三分之一，或者是起码是对这种吃里爬外持开放态度的。”

辛格让这评价飘了一会儿，看着自己针对这帮刁民的恩将仇报产生的一阵怒火。当他确信自己不会骂娘时，他开口了。

“那不能被接受，”辛格说，“改变现状必须是重中之重。”

“我并不是建议忍了。我只是实事求是地汇报进度。我已经安排了双倍甚至三倍的突击检查。搞随机审计，所有的内部安保规程都已经到位。但在星环路开放前，只要我们开始把这一套旧班底被洗出去换新血，我想这些问题也就迎刃而解了。剔除糟粕，引入新生。就是这么回事。”

辛格哼了一声，既没表示赞同也没反对。

“泊位袭击是把我们引向那个老巢的线索，”奥韦斯崔特说，“但即便如此，我也非常确信有一部分情报并没有传递上来。”

“那桩调查进展到哪一步了？”

奥韦斯崔特那种冰蓝色的眼睛移开了视线。

“允许直言，总督？”

“准。”

“如果你没把我手头最好的资源送走的话，事情可能会更好办。霍顿是整个阴谋的核心人物。那个人就是个杀人犯。而我现在还是不敢百分百断言那场袭击的真正目的到底是为了干什么。”

“难道不是为了在‘暴风’号停泊期间对其造成破坏吗？”辛格说。

“也许吧，”奥韦斯崔特说，“但又是为什么呢？是为了之后什么事做准备吗？还是说为了削弱我们的氧气供应，逼着我们在没准备好的情况下开放通航？还是说是为了炸掉那台物理隔离服务器，或者蓄电舱，或者那八个被炸开花的仓库之一？又或者它单纯是一个宣传手段，为了让拉科尼亚的统治看起来软弱？或者通过引发一轮骚乱去招募新的反叛者？”

“它确实产生了所有这些效果，”辛格说。

“但哪一个是他们真正的意图，长官。理解敌人的心思，才是我能办好差事的核心。”

辛格听出了奥韦斯崔特语气里的挫败感。那也合情合理。当初他撤掉田中把奥韦斯崔特换上来，却没有给他应有的训练和准备时间。而且地下组织把他们耍得团团转，这人肯定觉得工作没干好。没什么比那种明明可以卓越却被剥夺机会的感觉更打击士气了。

令人高兴的是，辛格现在的地位可以让他立刻解决这一点。他拿出这手持终端，打开了那条激发了他这次特定视察的信息。他解除了个人安保加密，并将其递给了奥韦斯崔特。手持终端的屏幕上出现了一个年轻人。一双带点发烧似的狂热的眼睛，凌乱的头发。镜头的广角畸变让那个歪鼻子看上去比实际还要大。

“哟，老板。有桩大事，”乔道说，“我只知道我这部分，是关于传感器阵列的。咱们可以谈谈，就你和我，但千万别张扬。要是伏尔泰会发现我认识你，你就只能在水龙头里喝到我了，懂吗？”

奥韦斯崔特的一双冰蓝色的眼睛缩成了两道缝隙。他的嘴唇紧紧抿成了一条黑线。

“好吧，”他说，“这倒挺有趣。”

“小行星带人并不是唯一拥有网络的，”辛格说，“不再是了。确保你的审讯不会走漏风声。这一次，我们要跑在那帮混蛋前面。”

“这可能意味着要把人手从工程调查那边撤出来，”奥韦斯崔特说。

“这就是现在最重要的事，”辛格说道。

奥韦斯崔特缓缓点了点头，陷入了他自个儿的算计。当他叹气的时候，听起来就像是濒死者呼出的最后一口气。“我们现在守着这个空间站，仅仅只有当初我们随‘暴风集结’号带出来的那点人手，加上特雷霍上将能挤给我们的零头。但这该死的空间站比我们的船要大好几倍。”

“这是一个问题吗，奥韦斯崔特？”

“这只是意味着我们确实有一大堆第一优先级的事。是吧，长官？”