# 第四十八章 克拉丽莎

她现在的感觉只剩下两种：要么是在颤抖，要么是精疲力竭。刚开始颤抖时非常难受，因为那种感觉就像在害怕——坐立不安，心跳加速。也正因为它像恐惧，她便总觉得自己是在害怕，随后就会演变成一种毫无焦点、没来由的惊恐。一旦她理解了这只是她那劣质的改装内分泌系统正在往血液里渗漏杂质，情况就好转了。至少她明白了这并非自个儿由于某种无形的焦虑而发了疯。不过，她还是会颤抖。

在情况最糟的时候，她会回想起自个儿那句老咒语，那是她在监狱里时常用的：<span class="Kaiti">“我杀过人，但我不是杀手。因为杀手是怪物，而怪物是不会害怕的。”</span>现在她感觉自个儿无时无刻不在害怕，而在这种心境下，这几乎带给她某种慰藉。

她内心迷信的那一面总觉得，正是她那些充满同情巫术意味的话语，才招致了如今这般生活现状。而理智的那一面则认为，这一切源于她年轻时为了实现荒诞的复仇幻想，豪掷重金接受了非法的身体改装。除此之外，还因为她确实杀了一堆人。

“你还好吗？”奈奥米问道。

克拉丽莎抬起手，给出了她一直以来那种不论如何表达都带有薛定谔色彩的回答。总是既肯定又否定。是的，我还好，因为目前还没到生理机能大崩溃的地步。不，如果这就是所谓的“还好”，那也并不能证明她早期的人生选择是正确的。

“你呢？”

“挺好，”奈奥米语气里大概也就是那层意思。自从霍顿被抓走后，奈奥米眼里的光就熄灭了。在发现“破光者”号已经离开且霍顿也随之而去后，奈奥米并没有悲痛到神志不清，所以，当然，挺好。

她们正坐在鼓区内壁边缘的一张长椅上等待。麦田在她们右侧延伸，朝着斜上方弯曲，在人造太阳的光辉下日渐成熟。一名穿着系统控制制服的女性牵着一个小男孩的手沿着小路走过。擦肩而过时，男孩一直盯着克拉丽莎看。克拉丽莎几乎能听到他的心声：<span class="Kaiti">“妈妈，那个女人怎么了？”</span>他想得那么大声。

置身于麦地那平凡的居民之中，感觉有点怪怪的。所有这些人生活得就像都在努力忘记运输联会曾经存在过一样。接送孩子放学，和朋友共进晚餐，上班执勤，仿佛他们一直以来就是在枪口之下做这些事的。仿佛拉科尼亚人的统治才是常态。仿佛在夜幕降临前，并没有某些已经启动的计划将改变一切。

“关于霍顿的事，我很遗憾，”克拉丽莎说道。她本不想这么说的，但还是说了。

奈奥米短促地吸了一口气，又呼了出来。就像撕下了一张贴得太死的绷带。一阵迅疾的痛楚，随后便结束了。“谢谢。这……不是我预想的结果。”

“是啊，”克拉丽莎感慨，“似乎事情总有两种发展方式：我们想要的方式，以及实际发生的方式。”

鼓区内响起了一声预警音，在空旷的空气中回荡。一个合成语音在用安抚的声调重复着：<span class="Kaiti">“这是紧急警报。请立即前往避难所，等待官方指示。”</span>

“听，”奈奥米说，“他们在放咱们的曲子。”

“天呐，”克拉丽莎笑着说，“咱们这辈子活得挺失败的，对吧？”

奈奥米挽起她的胳膊，一半是开玩笑，一半是为了在需要时给她支撑。她们开始朝汇合点走去。克拉丽莎走路时身体不自觉地抽动着。一旦她们下潜进入鼓区的走廊和门厅，人流便密集了起来。警报声在每个角落回荡。店铺关门，摊位收摊。各处的人们都行色匆匆，有些人大声嚷嚷，满脸怒气，但大多数人都带着一种死气沉沉的专注。他们经历过太多的爆炸和暴力，已经没人开玩笑了。那层生活对任何人来说都是正常的假象，彻底在那破灭了。

她和奈奥米等了一会儿人流的间隙，随后钻进了一间公厕。克拉丽莎坐在靠墙的长椅上。她感到喉咙深处有一阵恶心在那作祟，但还不算严重。奈奥米走到洗手盆前，慢条斯理地洗着手，这并非为了洗净，而是为了避人耳目，防止站内安保人员查岗。

计划——至少是她们的那部分——相当简单。或者至少从克拉丽莎的角度看是这样。她曾试着给亚历克斯讲一遍，她敢肯定亚历克斯只听懂了一半。麦地那上的传感器阵列都连接在主系统上，但每个也都有自个儿的备份电池。切断电源会让麦地那无法实时监测船只的去向，但这无法清除传感器阵列内存留的本地缓存。一旦电网回升，阵列就会自行检查、重新连接，并上传所有在那存下的信息。

而那个过程本身就存在漏洞。当阵列重新连入系统时，系统可以请求执行一次诊断自检。阵列会花费大约二十秒来完成诊断循环，并在重新连入时返回结果。在那二十秒里，它们无法接纳新数据。而如果将阵列的连入请求重定向到一个虚假系统，且该系统只会回复诊断请求，那么只要还没人发现那个虚假路由，或者还没人亲自跑去拉一条专用线路，阵列就会陷入死循环。

当她解释到这里时，亚历克斯的眼神已经呆滞了，于是她简化了说法：做一张伪造的交通卡。把卡插进二级电力节点。炸掉一级电力节点。阵列就会重启，不费一番大工夫它们是恢复不了的。听了这套方案后，亚历克斯给了她一个大大的赞。那样子还挺可爱的。

想起自个儿掌握着别人不知道的知识，总让她感到奇妙。不仅限于电力与信号路由协议。还包括亲手杀掉一个一直对你温柔以待的人是什么感觉。还有那些你曾致力于杀掉的人们反过来将你视作家人，又是何种滋味。尽管她明白自个儿的特殊，但她总习惯性地认为自个儿的人生并非孤例。既然她都做出了那些事，那其他人想必也不奇怪。

门开了，那个负责爆破的家伙拎着陶瓷工具箱走了进来。乔道。他先对克拉丽莎点了点头，又向奈奥米示意。从他那蜷缩的背脊和灰白的肤色看，他简直就是“鬼祟的潜在恐怖分子”的模板典型。<span class="Kaiti">如果我们要成功，那家伙最好特么给我冷静点。</span>

“嘿，”克拉丽莎招呼道。

“嗨，”他应道，“还好吗？”

“到目前为止没出差错，”奈奥米说，“但咱们一直没收到消息。你听说什么了吗？”

“未经授权的发射，”乔道一边说，一边把工具箱放在洗手池旁打开，“那是咱们的吗？”

“是的，是我们的人。”

“该死的，”他挤出一个苦笑，“一天之内到底能出多少乱子？”

“如果我们不动身，乱子只会更多，”奈奥米说。

乔道打开箱子，把耳麦分别丢给奈奥米和克拉丽莎，随后自个儿也戴上了一个。“卡特莉娅，她没乱说哈？这事儿之后他们会把咱们往死里整的。装备都齐了吗？看起来咱们就像是在办家家酒。”

“如果一切按计划行事，那就不是问题，”克拉丽莎调整了一下耳麦，“跟紧我们，你不会有事的。”

奈奥米擦干手，从口袋里掏出手持终端检查了一下，又塞了回去。“该走了，”她说。

乔道关上箱子，把它夹在跨部，跟着奈奥米走了出去。克拉丽莎殿后。颤抖稍微好了一些。这算是件好事，因为她讨厌颤抖。但也有点糟糕，因为接踵而至的就是精疲力竭，而她必须撑到任务结束。至少不能拖奈奥米的后腿。

外面，走廊空旷了许多。<span class="Kaiti">“这是紧急警报。请立即前往避难所，等待官方指示。”</span>奈奥米转向通往空间站外层的斜坡。克拉丽莎把手插在兜里，尽量表现得百无聊赖。她的头脑优雅地一分为二，一边排演着更换交通卡的步骤，一边留意着安保巡逻队。当萨巴打破沉默时，着实吓了她一跳。

“撤离组已抵达码头。正在等待信号，对吧？”

奈奥米把手按在耳边。同时在那通过耳麦和现实中听到她的声音，让话语产生了一丝回响。仿佛字里行间有了更沉的分量。

“收到消息，”她说，“这就行动。”

更换卡片并安放炸药只需几分钟。如果萨巴的人能撑那么久，她们就能前往码头，或者如果拉科尼亚安保夺回了那里，她们就只能去气闸舱。奈奥米在一处检修面板前停下，检查手持终端，点了下头但当她迈开步子时，她意识到这比她想象的更难。如果动作够快，在能量耗尽前就能办成。这就是为什么奈奥米会在这里照顾她。因为谁也不觉得她能独立撑下来。而他们并非没有道理。

最糟糕的是，这一切都是她自找的。她身体的损耗、衰弱和疲惫，都是多年前那个处于复仇狂热中的女孩刻意选择的产物。那些决定的后果如同一袋骨头压在她的肩头。

有些罪孽自带惩罚。有时救赎意味着永远背负过去。尽管多年来她已逐渐习惯，但这事他妈的确实不方便。

“走这边，”乔道挥手示意。

“我知道，”奈奥米回道。

通往主电力节点的门是加固过的。门框周围漆着红圈，用六种语言写着警告：<span class="Kaiti">“请小心。这间屋子里有很多东西会在杀掉你之后，还得由我们来修理。”</span>

乔道推开门，奈奥米越过他走进了维护通道——

随后她猛地后退，高举双手。身后的脚步声急促而响亮。一名穿着拉科尼亚安保蓝色制服的年轻人从红门里走了出来，手枪对准了奈奥米的腹部。一只粗暴的手抓住了克拉丽莎的肩膀，把她掼在地上。乔道靠在墙边，瘫坐在地。

“出什么问题了吗，长官？”奈奥米问道，声音里演出了完美的无辜感。

“下跪，”持枪人命令道，“同时把手抬高。”

奈奥米看向她。克拉丽莎在对方眼中看不到忧伤，只有盘算。以及一个结论。奈奥米跪了下来。乔道仰着头，望着天花板大口喘气。他腋下还夹着那个工具箱，克拉丽莎一度以为他要引爆炸药把大家都炸成肉泥，直到他笑出了声。那不是欣喜或嘲讽，而是解脱。还没等他开口，克拉丽莎就明白她们被出卖了。当有人跪在她背上并开始把她的手拉向身后时，她把头靠在甲板的橡胶垫上。精疲力竭感正变得越来越强烈。甚至觉得这甲板摸起来挺舒服。

“有件东西，”乔道说，“他们把一桩东西放进了配电柜面板后面。我不懂那是什么，但我能带你们去找，明白吗？”

“那是什么玩意？”持枪人问奈奥米。

奈奥米遗憾地摇了摇头。“恐怕你只能去吃屎了，伙计。”

他动手打了她，走上前。克拉丽莎感到一根扎带套住了她的右手腕。她转动脑袋打量：一共五个人，都拔出了枪。持枪人低下头，准备就在奈奥米待着的地方结果了她。

“你确定能找到那东西？”男人问。

“当然，”乔道说，“你们的陆战队呢？你说过会有陆战队的。”

“计划有变。在解开锁定代码前，他们都得像雕像一样待着。”他低头看着奈奥米，“这也是你搞的鬼吗，臭婊子？”

奈奥米与克拉丽莎对视。眼里的盘算消失了。她们已走投无路。这意味着奈奥米已经无计可施。

但克拉丽莎总还有最后一招。

那是种极其诡谲的感觉。透过那深入骨髓的疲惫、恐惧、恐慌与愤怒，另一种东西破土而出。那是某种类似于狂暴和狂喜的东西，但比这更深刻的，是极度的解脱。奈奥米从她的表情中读出了这一点，瞪大了眼睛。克拉丽莎将舌头抵住上颚，以多年未有的方式搅动了一下。体内的非法腺体被触发了，将它们那该死的杂质倾泻进血液。很痛。以前没这么痛，但这次每一处都在哀鸣。甚至连痛楚都感觉美妙。

时间在她周围慢了下来。她猛地一挺背，背上的男人向前摔去。他仍抓着她的右手腕不放。她感到肩膀脱臼了，听到了沉闷的断裂声，但感觉不到痛。她的双腿已蓄势待发，在男人着地前她就蹿了出去。右手已经废了，毫无用处。她的肌肉稀薄而脆弱。仅仅是一个跳跃，她就感到膝盖和臀部的肌腱在拉伸撕裂，但她已在翻滚，准备蹬墙再次借力。

持枪人还没从奈奥米身上移开瞄准，但其他三人已将枪口对准了她，动作慢得如同在水下移动。一声枪响，子弹打在墙上的防崩落纤维布上。

克拉丽莎在空中旋转，那条废掉的手臂拖在身后。她膝盖领先，这种感觉简直像在跳舞。像在飞翔。她的准头依旧在线。她弯曲的膝盖撞碎了持枪人的鼻梁，她感到自个儿的关节骨骼碎裂了，对方的脸也塌了下去，两人一起翻倒在地。

她病了太久，一直小心翼翼地呵护着衰残的身体。现在她却在大口吞噬着最后一丝生机。这感觉棒极了。

剩下的卫兵先后开火。一发子弹钻进了她肋骨上的浅层肌肉。很疼，但痛感很遥远。她撞向最近的那个人。跌倒时，她用完好的手臂勾住他的头，小心地护着，以便落地时能折断他的脖子。她重重摔在甲板上，用力一拉，听到了脊柱断裂的声音。

<span class="Kaiti">“我杀过人。但我不是杀手。”</span>

她从他手中夺过枪。克拉丽莎感到了喉咙里的战吼。她夺来的枪在跳动。离她最近的女人胡乱开火，克拉丽莎一枪打在对方脸颊上。第二个。刚才压在她背上的男人朝她扑来，她一枪打穿了他的牙齿。第三个。

奈奥米正连爬带滚去抓那个带头的掉下的枪。那个鼻子被打塌的家伙还倒在地上，正捂着脸。克拉丽莎对他胸口补了两枪。

只剩下一个卫兵了，他离克拉丽莎很近。她能从他的枪口望进去。她看到了他眼里的恐惧。他开火了，近在咫尺。她的腿断了，但在倒地前她也开了一枪。子弹命中了对方的咽喉。她重重落地，但她的血液仍由光和狂喜组成。她翻滚，跪起。腹部剧痛，她很难吸入完整的空气。乔道看着她，仿佛在看一个魔鬼。

“别！对不起！”他大喊。

“去你妈的对不起。对不起个屁用没有。”她不知道自个儿是喊出来的，还是只存在于脑海中。无论如何，她扣动了扳机。第一枪打中了他的腹部，等他疼得跪倒时，第二枪击中了他的头顶。

随后一切都结束了。

那种虚脱感并不像记忆中那样难以承受。虽然伴随着剧烈的呕吐感和濒死般的虚弱。还有剧痛。但在某种程度上，这种感觉已经变得如此熟悉，甚至不再那么可怕。又或者，她只是陷入了休克。

休克，或是别的什么。

奈奥米托住了她的头，她意识到自个儿已经躺下了。嘴里满是苦涩的胆汁。卫兵和背叛者的尸体横七竖八地躺在走廊里。空气中弥漫着血腥味和火药味。这里看起来简直像是地狱。她花了那么多年带着悔恨生活，为自个儿剥夺的生命而默默赎罪，而现在，她脑子里唯一的念头竟然是：<span class="Kaiti">刚才挺痛快的。</span>

周围隐约传来了说话声。<span class="Kaiti">“撑住，小克莱尔。”</span>她想起奈奥米还在身边，于是努力睁开眼。她甚至不记得自个儿闭上过眼睛。奈奥米浑身溅满了鲜血，脸色惨白。人站在奈奥米身后，穿着一件让她想起耶稣会士的黑袍。

“我是个怪物，”克拉丽莎说道。

“不，你不是，孩子。你不是怪物。你不是。”奈奥米显然误会了。克拉丽莎的意思是：<span class="Kaiti">我不害怕。</span>她试着想说点什么来澄清，但太费劲了。而且，别人理不理解又有什么关系呢？她自个儿心里清楚。

<span class="Kaiti">去他的吧，</span>她想，<span class="Kaiti">有些秘密只能带进坟墓。</span>

克拉丽莎·梅尔波米妮·毛闭上了眼睛。