# 第四十九章 博比

小时候，博比总做一个反复出现的梦：她在房间里发现了一扇门，通往住舱中一个家人已经遗忘或是根本不知道的新奇角落。那些梦既怪异又美丽。充满了希望、奇迹和威胁。

登上“聚能风暴号”的感觉，就像是置身于那种梦境之中。

这艘船的建筑风格与审美设计和“罗西南多”号如出一辙。中央升降梯、走廊和门的大小与间距、甚至手脚扶手的形状都很熟悉。或是如果不算完全熟悉，至少也沾亲带故。属于同一个家族。拉科尼亚人和火星人有着相同的文化 DNA，这艘船和其他任何东西一样证明了这一点。

但它同时也<span class="Kaiti">很怪</span>。甲板没有接缝或螺栓。舱壁上的泡沫和织物有着和船壳一样令人不安的肉质纹理。灯光也有某种不同。她不知道是光谱、亮度，还是那种似乎在微微流动的光感，总之这里的一切都有点像在水下。就好像这艘船是一条深海中发着生物萤光的巨鱼。

这是家，但更宽、更大，而且<span class="Kaiti">变了</span>。

他们保持着严密的队形从一个走廊移动到另一个，边走边相互掩护。PDC 的轰鸣声中加入了某种她认不出的声音。她猜大概是某种拉科尼亚版的鱼雷发射声。随着飞船在他们周围机动，甲板倾斜又猛晃，但主引擎从未熄火，所以下永远是下。

她本以为会在通往作战室的中央升降梯处遭遇飞船防御力量。那是明显的咽喉点，控制了那个空间就意味着控制了它穿过的所有甲板之间的移动。如果换她负责，所有的舱口都会打开，十几支步枪指着下面，随时准备给任何探出来的脑袋开个洞。然而，那里只有三名拉科尼亚人拿着手枪一边向上撤退一边向后开火，比起真想伤人，更像是为了阻止博比和她的人追上来。他们正在指挥甲板固守。她不确定这是好事还是坏事。

“艾莫斯？”她叫道，当他没回答时，她调高了广播功率，“艾莫斯，汇报情况。”

“下面有点棘手，芭布丝，”艾莫斯回复道，“到了一个我相当确定应该是机械车间的地方。但我真不知道这一半东西是干啥的。”

“与敌人接触了吗？”

“嗯，我们损失了几个人。”

打断他们的是一种像是金属被蛮力撕裂的声音。过了几分之一秒她才认出那是高射速武器开火的声音。艾莫斯正盖过那声音大喊——不是对她。她等着，紧张感让她的胃打结。她想知道发生了什么，但还没想知道到愿意分散艾莫斯注意力的地步。他哼了一声，她确信他中弹了。发出一声巨响——也许是手榴弹——然后枪声停了。

“还在吗，大个子？”

“在，”他说，“刚刚有点小状况。这建筑结构有点怪。而且看起来这下面有一堆东西是用……我不知道。水晶？还是虫壳造的？你记得伊鲁斯上的那些建筑吗？像那个。”

甲板向右剧烈倾斜，科里奥利力让博比的头有点晕。她抓住一个扶手。

“我没去过伊鲁斯。”

“噢对，”艾莫斯说，“总之就像那个。不过是的，除非我们能在舱壁上再开个洞，否则我们被困在这儿了。我们正在找能切穿舱壁的东西。希望能赶在他们决定冲过来之前搞定。”

亚历克斯的声音插了进来。除非她把广播功率再调高很多，否则他听不到他们，但“罗支”的发射器功率绰绰有余。“嘿，大伙儿。‘风暴号’停止了在这儿跟我们跳舞。看起来她正试图回港。想发射什么东西的人这会儿可是个好时机。你们时间不多了。”

萨巴回应道：“还在等监狱那边掉队的人。无论哪艘船准备好了，我就让他们走，但尽可能帮我拖住那个混蛋，好吗？”

“交给我，”亚历克斯说。

博比咬紧牙关。她想脱离战斗，下去支援艾莫斯和他的小队。那是糟糕的战术。她需要坚持计划。艾莫斯会没事的。她必须相信这一点。升降梯井贯穿飞船全长，直通作战甲板。据她所见上面没人埋伏。但这并不意味着真的没人。

“好了，”她对她的队伍说，“这也一样。两人前进，三人掩护，然后前锋掩护，三人跟上。只不过不是从门到门，而是从甲板到甲板往上走。如果我们开始招致火力，我们会尝试让升降梯在我们之前上去，但它大概被锁死了，而且我不想暴露我们的位置。”

小行星带人都表示同意并就位。博比和一个高个子男人打头阵，像徒手攀岩一样抓着扶手向上爬。在爬上去之前她瞥了一眼甲板上方，但如果在那里发现伏击她才会感到惊讶。

她靠在墙上，枪口朝上。通往作战室的舱口看起来是关着的。把其余的开着给了防御者极好的射界，但他们没用。还没用。她向其他人示意，在他们爬上来跟上她时，眼睛一刻也没离开敌人。‘风暴号’比‘罗支’大。她和作战室之间还有八层甲板。最后一步会很棘手，但是——

重力消失了，随着飞船在她周围旋转，她本能地抓住了扶手，她的腿被甩得与甲板垂直。重力消失得突然，回来得也突然。一次剧烈加速——四五个 G 把她狠狠拍在下面。撞击把她肺里的气都撞了出来，然后重力再次消失，片刻的漂浮旋转，接着又是一个高 G 微加速。她和她的团队现在有了防备。漂浮和加速又发生了三次。看起来这就没个头了。

“艾莫斯？”

“嘿，芭布丝。”

“这是你搞的？你弄坏什么东西了吗？”

“没。不管他们在干啥，这都是出于意识清醒的选择。”

“我想——”一次剧烈加速让她咬紧牙关。既然是漂浮。“我想他们正试图把我们要像罐头里的虫子一样晃来晃去。”

剧烈加速，然后漂浮。“那会让这事变得不方便。他们在试图拖慢我们？”

“直到他们能回港。”剧烈加速，然后漂浮。她的思维在转动。如果“风暴号”人手不足，拖延时间并返回码头是最合理的。这也解释了为什么她没有受到来自指挥甲板的更猛烈火力。如果拉科尼亚人能得到增援，她就没机会了。而如果她没机会了，其他人也不会有。

又是两个周期的漂浮、旋转和把她拍在甲板上，没能把她从位置上甩下来。当艾莫斯再次说话时，她能听出他声音里的吃力。“那可能会是个问题。”

“我也是这么想的。”

又一轮枪声挤进无线电。“不太确定我能阻止那事发生。”

“好吧，”博比说，“新命令。我不说死就不准死。”

“如果我找到办法干掉这只鸟呢？”

“那就假装是我说的，但别仅仅为了找办法就把头伸出去。”

“你有计划？”艾莫斯问。

“那样说就太抬举了，”她说，“但我有点事要做。”

飞船继续着它那结巴的跳动，就像第一代用核弹爆炸作为推进系统的探索飞船一样。即使对于那些在防撞榻上的船员来说，这也是一种悲惨的旅行方式。她深吸一口气，感受着那种节奏，在下一次漂浮时，把自己拉进了升降梯井。两个好的抓手点，两个好的落脚点，突然间她的体重变成了平常的五倍。

她的手指和脚趾发出抗议的尖叫。她的背部和肩膀处在抽筋的边缘。漂浮感回来了，飞船在转动，但她在向上爬。在重量回来之前只能爬一组扶手。但她更近了。

如果她掉下去，到底部可是很长一段路。但这会儿没人会朝下对她射击，他们也没想到她能在这种情况下攀爬。这和其他任何原因一样关键。随着每一轮释放、旋转和高 G 加速，她爬得更高，不回头看她的队伍是否跟上了。她需要为此集中全部注意力。

汗水在额头形成珠子，太空服的头盔风扇开到了最大档以防面罩起雾。她消耗氧气的速度极快，三小时的储备也许只能撑一小时。她想过在途中某一层的甲板休息一下，把头盔彻底脱掉，但如果拉科尼亚人那之后决定给飞船排气……好吧，那就不幸了。最好还是稳妥点。或者说在一艘并不确定重力方向、下面有着整艘驱逐舰深度的甲板上徒手攀爬所能达到的那种稳妥。

当博比离作战室还有三层甲板时，萨巴的声音再次传来。“传感器阵列瘫痪了。我们正在发射所有东西。没时间再等了。”

“我会尽量掩护你们，‘爵士’，”亚历克斯说，“‘风暴号’还活着并且是个威胁。我可以试着把她的鱼雷打下来，但要像她有牙齿那样对待她。”

“好，”萨巴说，“我也给你送了个包裹过去，‘罗西南多’。留神接着。”

亚历克斯低声咒骂了一句。她没时间去猜为什么。

又一刻的漂浮。又一次陷入可怕的重量。想要更快、想要一次抓两个扶手而不是一个的诱惑是个陷阱。那意味着更少的时间来固定自己，而那是对坠落的邀请。很疼。感觉像过了一辈子。但这是正确的方法。她不能贪心。手上的疼痛在加剧，但她的脚似乎快习惯了。或者只是麻木了。

她已经爬过了一半多。还有三层半甲板，她就能到作战甲板了。到那块把升降梯锁在原地的封闭板那里。两层半。还有一层。漂浮感又来了。她向上移动。她的眼睛盯着升降梯板会滑开的那条缝。如果这里像她待过的其他火星飞船一样，在那里寻找掩护并向下射击入侵者——射击她——是最合理的。她等待着下一次加速，但它没来。只有飞船机动时的轻柔压力。

那很糟。

“‘风暴号’正在进近码头，”亚历克斯说，他的声音听起来像死灰一样，“谁有好主意，我听着呢。”

她的胳膊和腿因为用力在颤抖，汗水刺痛了眼睛。她冒险往下看了一眼。她的队伍跟在后面，但他们只爬了一半左右。这个得靠她自己了。

作战甲板传来了声音。尖锐、吠叫般的命令。一阵叮当声，大概是来自武器柜。他们知道时间不多了，但他们也以为她还有很长一段距离要爬。升降梯板滑开了，她伸手进去，抓住那只蓝袖子的手肘，把连在上面的那个人拽了过来，甩了下去。他在撞上几面墙之后才止住身形，那会儿她的队伍已经把枪对准了他，而博比已经穿过开口，进入了作战甲板。

三个人，坐在她见过的设计最奇怪的防撞榻里。博比举起手枪。绝对是人手不足。

一个金发男人先看到了她，尖叫道：“达文波特指挥官！”

一个年长的男人向前移动。反正比其他人老。他看起来依然像只小狗。“把我们送进码头！不管发生什么！”

“我是火星陆战队枪炮军士罗伯塔·德雷珀，”博比厉声喝道，“如果谁敢碰那个控制台，我会杀光你们每一个人。”

达文波特扬起挑衅的下巴。“你有你的命令。”

“不一定要那样，”博比说，“你知道那结局是什么。你的人死了。我的也是。如果我不得不把这艘船撞向空间站来毁掉它，大概还会死很多平民。我说，<span class="Kaiti">别碰那些控制装置</span>。”

飞行员畏缩着退后，看了一眼达文波特。他死死盯着她，就像看着自己的死亡。就像试图说服自己要勇敢但还没完全做到。在他是什么人和他想成为什么人之间的空白里，有一个机会。杀了这三个并不能解决轮机舱的情况。救不了艾莫斯。在她身后，她的队伍正飘进指挥甲板。她真希望他们别这样。给拉科尼亚人更多压力只会让他们的立场更坚定。当她说话时，她试图让声音平静而舒缓。

“情况是这样的。要么你们的人和我们的人全死，要么我们都活。现在，你可以决定这群业余爱好者和混蛋是否值得赔上拉科尼亚最优秀的船员。”

“嘿！”她队伍里的一个人说。她没理他。

“你指望我相信你不会偷这艘船？”达文波特说。<span class="Kaiti">好吧，直到刚才我也没那打算</span>，博比心想。<span class="Kaiti">但既然你提到了……</span>

“我不是在谈论飞船。我是在谈论你要么和你的人穿着太空服带着气瓶被扔出气闸，要么死在这儿。”

“我看过你们这些人的行事作风，”他啐道，“如果我们放下武器，你们还是会杀了我们。你们毫无荣誉可言。”

“咬住你那该死的舌头，”博比说，“我是火星陆战队的。如果你能活过今天，你去问问你们的老兵那意味着什么。他们会告诉你你有多走运，要是搁以前我没为了这话就把你的屁股揍开花。如果我说你和你的人是安全的，那你就是特么安全的。”

达文波特没说话，但在他的挑衅背后有些东西。她想那可能是希望。她打开了与艾莫斯的连接。

“嘿，大个子。”

“嘿，芭布丝，”他说。听起来有些气喘吁吁。“我让我们进了轮机舱。再给我五分钟，我就能把这混蛋点着。大概爆炸时会咬掉空间站的一块肉，但我觉得那就是别人的问题了。上面怎么样？”

“你的队伍需要停手，”她说，“不要对敌人采取攻击行动。确认。”

线路上是一阵沉默。

“那可不是我听到的那个计划，”艾莫斯说。

“艾莫斯，听我说。停手。别炸船。如果下面有任何人再杀哪怕一个拉科尼亚人，我会亲自毙了他们。包括你。明白吗？”

“这还差不多（Yup）。”

“待命。如果我需要你回到 A 计划，我大约一分钟内就能知道。”

达文波特看看她，又看看她身后列队的队伍。他皱起眉头。博比感到呼吸变浅。她等待着。

“三十秒，达文波特先生，”她说。

“你选错边了，枪炮军士，”达文波特说，“你本该是我们的人。”

***

二十五分钟后，“聚能风暴号”的幸存船员被拴在货物气闸里连成一串。他们的手臂被反绑在背后，脚踝被绑在一起，真空服上的机动推进器没有气罐。艾莫斯和他的一名队员最后检查了一次他们的密封性，并把紧急信标绑在他们的膝盖上。拉科尼亚指挥官现在看着博比，眼神像是一个正在策划复仇的人。

艾莫斯敲了敲达文波特的面罩引起他的注意。“里面能呼吸吗？空气还好？因为要是不好，现在可是说话的时候。”

他点了一下头，怨恨的完美物理表现。

在“风暴号”外面，飞船正按照奈奥米制定的时间表逃离星环门。大体上，他们都去了较小的殖民地，那里停着等待星环门重新开放的交通流量较少。但也有一些去了像巴拉加恩联合体这样成熟的地方，指望靠自己的能力在另一边避开任何交通监控到达安全地带。距离最后一艘船预定离开还有一个多小时，然后才是“风暴号”，最后跟上。如果一切顺利，麦地那的传感器将在路由瘫痪中深陷至少四个小时。而囚犯有足够十小时的空气。六小时的接取窗口似乎绰绰有余。

艾莫斯给她竖了个大拇指，博比点头示意他继续。他解开气闸甲板上的系绳，推了一把，飘过去停在她身边。博比循环了气闸，当外门向着慢域比太空更黑暗的暗处滑开时，她触碰了无线电。

“好了，”她说，“让我们看看控制装置是不是像他们说的那样工作。”

“收到，老板，”她的新小行星带飞行员说。

“风暴号”移动了，轻柔地向侧面推去。囚犯们似乎飘走了，虽然实际上动的是博比。在他们之外的黑暗中，遥远的驱动羽流像星星一样发光，然后穿过星环门，熄灭了。

“好了，”她说，“我们没事。确保我们离得够远再点火。我不想救了他们只是为了让你用驱动羽流把他们烧死。”

“萨萨（知道），”飞行员说。

“亚历克斯？”她说着，然后想起她的宇航服还处于低功率隐形设置。她改了过来又试了一次。“亚历克斯？我们处境如何？”

一个不同的声音回答了。一个博比花了几秒钟才认出来的男声。“我们正紧贴麦地那进行撤离。”

“休斯顿？”她说，“是你吗？”

“既然你们这些混蛋已经意识到集权的邪恶了？对，是我。只要你们把尿布解开，我就准备接受你们的道歉。”

“他会是个乐子，”艾莫斯平静地说，“我还真有点想他了。”

博比关掉了麦克风。“我分不清你是不是在讽刺。我需要知道这些事。”她把麦克风重新打开。“我们要改变计划。我们不需要接取了。”

“不行，”亚历克斯说，“我不把你丢下。”

“我们在护航，”博比说，“‘风暴号’是我们的了。”

“不是吧？”亚历克斯说，然后欢呼起来，“神圣的狗屎，你抢了个战利品？看来你毕竟还是给自己弄了艘船，德雷珀舰长。”

奈奥米的声音切入，截断了亚历克斯的最后一个音节。“我要出舱了。”

“好吧，”亚历克斯说，“两个要接取，然后我们就去排队离开这个鬼地方。”

“一个，”奈奥米说，“一个要接取。我们遇到了问题。克拉丽莎战斗到最后一刻倒下了。没有她我出不来。我们都出不来。”

博比的喉咙发紧。她看向艾莫斯，他带着一贯和蔼的微笑，耸了耸肩。仅仅在一瞬间，她看到了那表情之下的东西。痛苦、失落、悲伤和愤怒，然后他又变回了他自己。

“该死，”亚历克斯说，“我很遗憾听到这个。”

“好了，”休斯顿说，“我在雷达上看到你了。我们会滑过去接你。”

“奈奥米，”博比说，“等你上了‘罗支’，我需要你在逃生队列里给‘风暴号’找个安全的位置。”

“交给我，”奈奥米说。既然博比知道去听，她便听出了那声音里的疲惫。那是悲伤带来的疲惫。她关掉麦克风，转向艾莫斯，但他正把自个儿拉回升降梯。她跟着他，肾上腺素开始一点点渗入。等待着看接下来会发生什么。

在升降梯处，艾莫斯停下来挠了挠鼻子。“我在想我大概应该带几个新来的孩子。把飞船过一遍。只是确保船上没有我们不想带上路的人。”

有一瞬间，她想就这样算了。让艾莫斯回到他平常的样子。那样更容易。那样感觉更尊重。

那是霍顿会做的事。

“我需要知道你是否还好，”她说。

“我不真的——”

她把自己拉近，几乎鼻子对着鼻子。她没笑，他也没笑。“我没问你想不想聊。我说，<span class="Kaiti">我需要知道</span>。无论我是哪艘船的舰长，只要你在上面，那就意味着你和我必须对你的心理健康进行清晰、公开和诚实的对话。这不是友谊。这不是关爱。这是我告诉你规矩。我们都知道当你脱轨时会发生什么，我不会假装你是别的什么东西而不是你原本的样子。所以当我说我需要知道你是否还好时，那是命令。我们清楚了吗？”

艾莫斯的下巴绷紧了，眼神变得平淡。她没有退缩。当他微笑时，那不是他通常伸手可及的那种空洞、和蔼的表情。那是她以前没见过的一个版本的他。

“我很伤心，芭布丝。我很生气。但我还好。战斗到死对她来说也是个不错的死法。我能接受。”

博比让自己向后飘去。她的心跳比她希望的要快一点，但她没表现在脸上。“那好。带上你的队去检查飞船。我们要点火时我会警告你。”

“交给我，”艾莫斯说。片刻之后，“你知道，你会很擅长当舰长这事儿的。”